# [PDF] NBR 14039 Instalações elétricas de média tensão de 1,0 kV a 36,2 kV

**Fonte:** https://www.inesul.edu.br/site/documentos/instalacoes_eletricas_residenciais/normas/nbr_14039_instalacoes_eletricas_media_tensao.pdf

Sede: Rio de Janeiro Av. Treze de Maio, 13/28º andar CEP 20003-900 - Caixa Postal 1680 Rio de Janeiro - RJ Tel.: PABX (21) 3974-2300 Fax: (21) 2240-8249/2220-6436 Endereço eletrônico: www.abnt.org.br ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas Copyright © 2003, ABNT Associação Brasileira de Normas Técnicas Printed in Brazil/ Impresso no Brasil Todos os direitos reservados DEZ 2003 NBR 14039 Instalações elétricas de média tensão de 1,0 kV a 36,2 kV Origem: Projeto NBR 14039:2003 ABNT/CB-03 - Comitê Brasileiro de Eletricidade CE-03:064.11 - Comissão de Estudo de Instalações Elétricas de Alta e Média Tensão NBR 14039 - Electrical Installations - Medium voltage Descriptors: Electrical installation. Medium voltage Esta Norma foi baseada nas NF C 13-200:1987 e IEC 61936-1:2002 Esta Norma substitui a NBR 14039:2000 Válida a partir de 30.01.2004 Palavras-chave: Instalação elétrica. Média tensão 65 páginas Sumário Prefácio 1 Objetivo 2 Referências normativas 3 Definições 4 Princípios fundamentais e determinação das características gerais 5 Proteção para garantir a segurança 6 Seleção e instalação dos componentes 7 Verificação final 8 Manutenção e operação 9 Subestações Anexo A Duração máxima da tensão de contato presumida Prefácio A ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas - é o Fórum Nacional de Normalização. As Normas Brasileiras, cujo conteúdo é de responsabilidade dos Comitês Brasileiros (ABNT/CB) e Organismos de Normalização Setorial (ABNT/ONS), são elaboradas por Comissões de Estudo (CE), formadas por representantes dos setores envolvidos, delas fazendo parte: produtores, consumidores e neutros ( universidades, laboratórios e outros). Os Projetos de Norma Brasileira, elabor ados no âmbito dos ABNT/CB e ABNT/ONS, circulam para Consulta Pública entre os associados da ABNT e demais interessados. Esta Norma contém o anexo A, de caráter normativo. 1 Objetivo 1.1 Esta Norma estabelece um sistema par a o projeto e execução de instalações elétricas de média tensão, com tensão nominal de 1,0 kV a 36,2 kV, à freqüência industrial, de modo a garantir segurança e continuidade de serviço. 1.2 Esta Norma aplica-se a partir de instalações alimentadas pelo concessionário, o que corresponde ao ponto de entrega definido através da legislação vigente emanada da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Esta Norma também se aplica a instalações alimentadas por fonte própria de energia em média tensão. 1.3 Esta Norma abrange as instalações de geração, distribuição e utilização de energia elétrica, sem prejuízo das disposições particulares relativas aos locais e condições especiais de utilização constantes nas respectivas normas. As instalações especiais, tais como marítimas, de tração elétrica, de usinas, pedreiras, luminosas com gases (neônio e semelhantes), devem obedecer, além desta Norma, às normas específicas aplicáveis em cada caso. NBR 14039:2003 2 1.4 As prescrições desta Norma constituem as exigências mínimas a que devem obedecer as in stalações elétricas às quais se refere, para que não venham, por suas deficiências, prejudicar e perturbar as instalações vizinhas ou causar danos a pessoas e animais e à conservação dos bens e do meio ambiente. 1.5 Esta Norma aplica-se às instalações novas, às reformas em instalações existentes e às instalações de caráter permanente ou temporário. NOTA - Modificações destinadas a, por exemplo, acomodar novos equipamentos ou substituir os existentes não implicam necessariamente reforma total da instalação. 1.6 Os componentes da instalação são considerados apenas no que concerne à sua seleção e às suas condições de instalação. Isto é igualmente válido para conjuntos pré-fabricados de componentes que tenham sido submetidos aos ensaios de tipo aplicáveis. 1.7 A aplicação desta Norma não dispensa o respeito aos regulamentos de órgãos públicos aos quais a instalação deva satisfazer. Em particular, no trecho entre o ponto de entrega e a origem da inst alação, pode ser necessário, além das prescrições desta Norma, o atendimento das normas e/ou padrões do concessionário quanto à conformidade dos valores de graduação (sobrecorrentes temporizadas e instantâneas de fase/neutro) e capacidade de interrupção da potência de curto-circuito. NOTA - A Resolução 456:2000 da ANEEL define que ponto de entrega é ponto de conexão do sistema elétrico da concessionária com as instalações elétricas da unidade consum idora, caracterizando-se como o limite de responsabilidade do fornecimento. 1.8 Esta Norma não se aplica: a) às instalações elétricas de concessionários dos serviços de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, no exercício de suas funções em serviço de utilidade pública; b) às instalações de cercas eletrificadas; c) trabalhos com circuitos energizados. 2 Referências normativas As normas relacionadas a seguir contêm disposições que, ao serem citadas neste texto, constituem prescrições para esta Norma. As edições indicadas estavam em vigor no momento desta publicação. Como toda norma está sujeita a revisão, recomenda-se àqueles que realizam acordos com base nesta que verifiquem a conveniência de se usarem as edições mais recentes das normas citadas a seguir. A ABNT possui a informação das normas em vigor em um dado momento. NBR 5410:1997 - Instalações elétricas de baixa tensão NBR 5413:1992 - Iluminância de interiores - Procedimento NBR 5433:1982 - Redes de distribuição aérea rural de energia elétrica - Padronização NBR 5434:1982 - Redes de distribuição aérea urbana de energia elétrica - Padronização NBR 5460:1992 - Sistemas elétricos de potência - Terminologia NBR 5463:1992 - Tarifas e mercado de energia elétrica - Terminologia NBR 6146:1980 - Invólucros de equipamentos elétricos - Proteção - Especificação NBR 6251:2000 - Cabos de potência com isolação extrudada para tensões de 1 kV a 35 kV - Requisitos construtivos NBR 6979:1998 - Conjunto de manobra e contro le em invólucro metálico para tensões acima de 1 kV até 36,2 kV - Especificação NBR 7282:1989 - Dispositivos fusíveis tipo expulsão - Especificação NBR 8451:1998 - Postes de concreto armado para redes de distribuição de energia elétrica - Especificação NBR 8453:1984 - Cruzeta de concreto a rmado para redes de distribuição de energia elétrica - Especificação NBR 8456:1984 - Postes de eucalipto pr eservado para redes de distribuição de energia elétrica - Especificação NBR 8458:1984 - Cruzetas de madeira para redes de distribuição de energia elétrica - Especificação NBR 8669:1984 - Dispositivos fusíveis limitadores de corrent e - Especificação NBR 9511:1997 - Cabos elétricos - Raios mínimos de curvatura para instalação e diâmetros mínimos de núcleos de carretéis para acondicionamento NBR 10478:1988 - Cláusulas comuns a equipamentos elétricos de manobra de tensão nominal acima de 1 kV - Especificação NBR 11301:1990 - Cálculo da capacidade de condução de corrente de cabos isolados em regime permanente (fator de carga 100%) - Procedimento 3 NBR IEC 60050 (826):1997 - Vocabulário eletrotécnico internacional - Capítulo 826: Instalações elétricas em edificações IEC 60038:2002 - IEC standards voltages IEC 60909-0:2001 - Short-circuit currents in three-phase a.c. systems - Part 0: Calculation of currents IEC 60949:1988 - Calculation of thermally permissible short-circuit currents, taking into account non-diabatic heating effects IEC-CISPR 18-1:1982 - Radio interference characteristics of overhead power lines and high-voltage equipment - Part 1: Description of phenomena IEC-CISPR 18-2:1996 - Radio interference characteristics of overhead power lines and high-voltage equipment - Part 2: Methods of measurement and procedure for determining limits IEC-CISPR 18-3:1996 - Radio interference characteristics of overhead power lines and high-voltage equipment - Part 3: Code of practice for minimizing the generation of radio noise 3 Definições Para os efeitos desta Norma, aplicam-se as definições das NBR 5460, NBR 5463 e NBR IEC 60050 (826), e as seguintes: 3.1 barramento blindado: Componente da instalação constituído de condutor rígido, sustentado por isoladores e protegido por invólucro metálico ou material com resistência equivalente. 3.2 cabos aéreos isolados: Cabos que, com isolação adequada, não estando em contato com o solo nem instalados em eletrodutos ou canaletas, permanecem em contato direto com o ambiente. Podem ser auto-sustentados e não auto-sustentados. 3.3 cabos auto-sustentados: Cabos aéreos que, devido à sua construção, resistem a todos os esforços mecânicos decorrentes de sua instalação, sem o emprego de dispositivos suplementares de sustentação. 3.4 cabos não auto-sustentados: Cabos aéreos que exigem dispositivos auxiliares para a sua sustentação e para resistir aos esforços decorrentes de sua instalação. 3.5 origem da instalação 3.5.1 nas instalações alimentadas diretamente por rede de distribuição pública em média tensão corresponde aos terminais de saída do dispositivo geral de comando e proteção; no caso excepcional em que tal dispositivo se encontre antes da medição, a origem corresponde aos terminais de saída do transformador de inst rumento de medição. 3.5.2 nas instalações alimentadas por subestação de transformação, corresponde aos terminais de saída do transformador; se a subestação possuir vários transformadores não ligados em paralelo, a cada transformador corresponde uma origem, havendo tantas instal ações quantos forem os transformadores. 3.5.3 nas instalações alimentadas por fonte própria de energia em baixa tensão, a origem é considerada de forma a incluir a fonte como parte da instalação. 3.6 subestação de entrada de energia: Subestação que é alimentada pela rede de distribuição de energia do concessionário e que contém o ponto de entrega e a origem da instalação. 3.7 subestação transformadora: Subestação que alimenta um ou mais transformadores conectados a equipamentos diversos. 3.8 subestação unitária: Subestação que possui e, ou alimenta apenas um transformador de potência. 4 Princípios fundamentais e determinação das características gerais As instalações e equipamentos devem ser capazes de suportar as influências ambientais, elétricas, mecânicas e climáticas previstas para o local de instalação. 4.1 Prescrições fundamentais Em 4.1.1 a 4.1.11 são indicadas prescrições fundamentais destinadas a garantir a segurança de pessoas, e de animais e a conservação dos bens e do meio ambiente contra os perigos e danos que possam resultar da utilização das instalações elétricas, em condições que possam ser previstas. 4.1.1 Proteção contra choques elétricos 4.1.1.1 Proteção contra contatos diretos As pessoas e os animais devem ser protegidos contra os perigos que possam resultar de um contato com partes vivas da instalação. 4.1.1.2 Proteção contra contatos indiretos As pessoas e os animais devem ser protegidos contra os perigos que possam resultar de um contato com massas colocadas acidental mente sob tensão. NBR 14039:2003 4 4.1.2 Proteção contra efeitos térmicos A instalação elétrica deve estar disposta de maneira a excluir qualquer risco de incêndio de materiais inflamáveis devido a temperaturas elevadas ou arcos elétricos. Além disso, em serviço normal, as pessoas e os animais não devem correr riscos de queimaduras. 4.1.3 Proteção contra sobrecorrentes 4.1.3.1 Proteção contra correntes de sobrecarga Todo circuito deve ser protegido por dispositivos que interrompam a corrente nesse circuito quando esta, em pelo menos um de seus condutores, ultrapassar o valor da capacidade de condução de corrente nominal e, em caso de passagem prolongada, possa provocar uma deterioração da instalação. 4.1.3.2 Proteção contra correntes de curto-circuito Todo circuito deve ser protegido por dispositivos que interrompam a corrente nesse circuito quando pelo menos um de seus condutores for percorrido por uma corrent e de curto-circuito, devendo a interrupção ocorrer num tempo suficientemente curto para evitar a deter ioração da instalação. 4.1.4 Proteção contra sobretensões As pessoas, os animais e os bens devem ser protegidos contra as conseqüências prejudiciais devidas a uma falta elétrica entre partes vivas de circuitos com tensões nominais diferentes e a outras causas que possa m resultar em sobretensões (fenômenos atmosféricos, sobretensões de manobra etc.). 4.1.5 Seccionamento e comando 4.1.5.1 Dispositivos de parada de emergência Se for necessário, em caso de perigo, desenergizar um circuito, deve ser instalado um dispositivo de desligamento de emergência, facilmente identificável e rapidamente manobrável. 4.1.5.2 Dispositivos de seccionamento Devem ser previstos meios para permitir o seccionament o adequado da instalação elétrica, dos circuitos ou dos equipamentos individuais, para m anutenção, verificação, localização de defeitos e reparos. 4.1.6 Independência da instalação elétrica A instalação elétrica deve ser disposta de modo a excluir qualquer influência danosa entre a instalação elétrica e as instalações não elétricas. 4.1.7 Acessibilidade dos componentes Os componentes da instalação elétrica devem ser dispostos de modo a permitir: a) espaço suficiente para a instalação inicial e eventual substituição posterior dos componentes individuais; b) acessibilidade para fins de serviço, verificação, manutenção e reparos. 4.1.8 Condições de alimentação As características dos componentes devem ser adequadas às condições de alimentação da instalação elétrica na qual sejam utilizados. 4.1.9 Condições de instalação Qualquer componente deve possuir, por c onstrução, características adequadas ao local onde é instalado, que lhe permitam suportar as solicitações a que possa ser submetido. Se, no entanto, um com ponente não apresentar, por construção, as características adequadas, ele pode ser utilizado sempre que provido de uma proteção complementar apropriada, quando da execução da instalação. 4.1.10 O projeto, a execução, a verificação e a manutenção das instalações elétricas só devem ser confiados a pessoas qualificadas a conceber e executar os trabalhos em conformidade com esta Norma. 4.1.11 Devem ser determinadas as seguintes características da instalação, em conformidade com o indicado a seguir: a) utilização prevista, alimentação e estrutura geral (ver 4.2); b) influências externas às quais está submetida (ver 4.3); c) manutenção (ver 4.4). Essas características devem ser consideradas na escolha das medidas de proteção para garantir a segurança (ver seção 5) e na seleção e instalação dos componentes (ver seção 6). NBR 14039:2003 5 4.2 Alimentação e estrutura geral 4.2.1 Potência de alimentação 4.2.1.1 Generalidades A determinação da potência de alimentação é essencial para a concepção econômica e segura de uma instalação nos limites adequados de temperat ura e de queda de tensão. Na determinação da potência de alimentação de uma instalação ou de parte de uma instalação, devem-se prever os equipamentos a serem instalados, com suas respectivas potências nominais e, após isso, considerar as possibilidades de não simultaneidade de funcionamento destes equipamentos, bem como capacidade de reserva para futuras ampliações. 4.2.1.2 Previsão de carga A previsão de carga de uma instalação deve ser feita obedecendo-se às prescrições citadas a seguir: a) a carga a considerar para um equipamento de utilização é a sua potência nominal absorvida, dada pelo fabricante ou calculada a partir da tensão nominal, da corrente nominal e do fator de potência; b) nos casos em que for dada a potência nominal fornecida pelo equipamento (potência de saída), e não a absorvida, devem ser considerados o rendi mento e o fator de potência. 4.2.2 Limitação das perturbações As instalações ligadas a uma rede de distribuição pública não devem prejudicar o funcionamento desta distribuição em serviço normal, da mesma forma que os aparelhos que fazem parte da instalação, quando em operação, não devem causar perturbações significativas na rede. 4.2.3 Esquemas de aterramento Nesta Norma são considerados os esquemas de aterramento descritos a segui r, com as seguintes observações: a) as figuras 1 a 6 mostram exemplos de sistemas trifásicos comumente utilizados; b) para classificação dos esquemas de aterramento é utilizada a seguinte simbologia: - primeira letra - situação da alimentação em relação à terra: T = um ponto de alimentação (geralmente o neutro) diretamente aterrado; I = isolação de todas as partes vivas em relação à terra ou aterramento de um ponto através de uma impedância; - segunda letra - situação das massas da instalação elétrica em relação à terra: T = massas diretamente aterradas, independentemente do aterramento eventual de ponto de alimentação; N = massas ligadas diretamente ao ponto de alimentação aterrado (em corrente alte rnada, o ponto aterrado é normalmente o neutro); - terceira letra situação de ligações eventuais com as massas da subestação: R = as massas da subestação estão ligadas simultaneamente ao aterramento do neutro da instalação e às massas da instalação; N = as massas da subestação estão ligadas diretamente ao aterramento do neutro da instalação, mas não estão ligadas às massas da instalação; S = as massas da subestação estão ligadas a um aterramento eletricamente separado daquele do neutro e daquele das massas da instalação. 4.2.3.1 Esquema TNR O esquema TNR possui um ponto da aliment ação diretamente aterrado, sendo as massas da instalação e da subestação ligadas a esse ponto através de condutores de proteção (PE) ou condutor de proteção com função combinada de neutro (PEN). Nesse esquema, toda corrente de falta direta fa se-massa é uma corrente de curto-circuito (figura 1). onde: RPnA é a resistência do eletrodo de aterramento comum à massa da subestação, do neutro e das massas da instalação. Figura 1 - Esquema TNR PEN NBR 14039:2003 6 4.2.3.2 Esquemas TTN e TTS Os esquemas TTx possuem um ponto da alimentação diretamente aterrado, estando as massa s da instalação ligadas a eletrodos de aterramento eletricamente distintos do eletrodo de aterramento da subestação. Nesse esquema, as correntes de falta direta fase-massa devem ser inferiores a uma corrente de curto-circuito, sendo, porém suficientes para provocar o surgimento de tensões de contato perigosas. São considerados dois tipos de esquemas, TTN e TTS, de acordo com a disposição do condutor neutro e do condutor de proteção das massas da subestação, a saber: a) esquema TTN, no qual o condutor neut ro e o condutor de proteção das massas da subestação são ligados a um único eletrodo de aterramento (figura 2); b) esquema TTS, no qual o condutor neut ro e o condutor de proteção das massas da subestação são ligados a eletrodos de aterramento distintos (figura 3). onde: Rpn é a resistência do eletrodo de aterramento comum à massa da subestação e do neutro; RA é a resistência do eletrodo de aterramento das massas da instalação. Figura 2 - Esquema TTN onde: Rp é a resistência do eletrodo de aterramento da subestação; Rn é a resistência do eletrodo de aterramento do neutro; RA é a resistência do eletrodo de aterramento das massas da instalação. Figura 3 - Esquema TTS 4.2.3.3 Esquemas ITN, ITS e ITR Os esquemas Itx não possuem qualquer ponto da alimentação diretamente aterrado ou possuem um ponto da alimentação aterrado através de uma impedância, estando as massas da instalação ligadas a seus próprios eletrodos de aterramento. Nesse esquema, a corrente resultante de uma única falta fase-massa não deve ter intensidade suficiente para provocar o surgimento de tensões de contato perigosas. São considerados três tipos de esquemas, ITN, ITS e ITR, de acordo com a disposição do c ondutor neutro e dos condutores de proteção das massas da instalação e da subestação, a saber: a) esquema ITN, no qual o condutor neut ro e o condutor de proteção das massas da subestação são ligados a um único eletrodo de aterramento e as massas da instalação ligadas a um eletrodo distinto (figura 4); b) esquema ITS, no qual o condutor neut ro, os condutores de proteção das massas da subestação e da instalação são ligados a eletrodos de aterramento distintos (figura 5); c) esquema ITR, no qual o condutor neut ro, os condutores de proteção das massas da subestação e da instalação são ligados a um único eletrodo de aterramento (figura 6). NBR 14039:2003 7 onde: Rpn é a resistência do eletrodo de aterramento comum à massa da subestação e do neutro; RA é a resistência do eletrodo de aterramento das massas da instalação. Figura 4 - Esquema ITN onde: Rp é a resistência do eletrodo de aterramento da subestação; Rn é a resistência do eletrodo de aterramento do neutro; RA é a resistência do eletrodo de aterramento das massas da instalação. Figura 5 - Esquema ITS onde: Rpn é a resistência do eletrodo de aterramento comum à massa da subestação, do neutro e das massas da instalação. Figura 6 - Esquema ITR 4.2.3.4 Aterramento do condutor neutro Quando a instalação for alimentada por concessionário, o condutor neutro, se existir e o concessionário permitir, deve ser aterrado na origem da instalação. NOTA - Do ponto de vista da instalação, o aterramento do neutro na origem proporciona uma melhor ia na equalização de potenciais essencial à segurança. 4.2.4 Alimentação 4.2.4.1 Devem ser determinadas as seguintes características da alimentação, tendo em vista o fornecimento da potência estimada de acordo com 4.2.1: a) natureza da corrente (ca ou cc); b) valor da tensão; c) valor da freqüência; d) valor da corrente de curto-circuito presumida na origem da instalação. 4.2.4.2 Essas características devem ser obtidas do concessionário de energia elétrica, no caso de fonte externa, e devem ser determinadas, no caso de fonte própria. São aplicáveis tanto para a alimentação normal como para alimentações de segurança e de reserva. NBR 14039:2003 8 4.2.5 Tensão nominal 4.2.5.1 A tensão nominal da instalação é a maior tensão (valor eficaz) entre fases encontrada em condições normais de operação, em qualquer tempo e ponto da instalação ou parte desta. NOTA - Uma instalação pode ter várias tensões nominais, uma para cada parte. 4.2.5.2 As tensões nominais da instalação são as seguintes: 3 kV, 4,16 kV, 6 kV, 13,8 kV, 23,1 kV e 34,5 kV. 4.2.5.3 A tensão nominal e a identificação dos circuitos devem ser claramente indicadas. 4.2.5.4 A tensão nominal, padronizada na NBR 10478, dos equipamentos utilizados nas instalações deve ser igual ou superior à tensão nominal da instalação. 4.2.5.5 Os valores de tensão máxima para o equipamento em função da tensão nominal da instalação devem ser selecionados de acordo com a norma do equipamento. 4.2.6 Corrente de curto-circuito 4.2.6.1 As instalações devem ser projetadas e construídas para suportar com segurança os efeitos térmicos e mecânicos resultantes de correntes de curto-circuito. Quatro tipos de curtos-circuitos devem ser considerados: a) trifásico; b) bifásico; c) entre fase e neutro; d) entre duas fases e neutro. NOTA - Exemplos de cálculos de curtos-circuitos e seus efeitos podem ser obtidos nas IEC 60909-0 e IEC 60949. 4.2.6.2 As instalações devem ser providas de dispositivos automáticos para seccionar os curtos-circuitos entre fases, faltas à terra perigosas ou para indicar a condição de falta, dependendo principalmente do esquema de aterramento. 4.2.7 Freqüência nominal As instalações devem ser projetadas para a freqüência nominal do sistema. 4.2.8 Corona As instalações devem ser projetadas para que a radiointerferência devida ao efeito corona não exceda os limites estabelecidos em normas e/ou regulam entos específicos sobre o assunto. NOTA - Exemplos de recomendações para a minimização da radiointerferência das instalações podem ser obtidos na IEC-CISPR 18 Partes 1, 2 e 3. 4.2.9 Características mecânicas Equipamentos e estruturas de su stentação, incluindo suas fundações, devem suportar as combinações dos vários esforços mecânicos previstos em uma instalação. NOTA - Os esforços mais usuais a serem considerados são os seguintes: carga de tensionamento, carga de erguimento, carga de vento, forças de comutação, forças de curto-circuito e perda de tensão nos condutores. 4.3 Classificação das influências externas Esta seção estabelece uma classificação e uma codificação das influências externas que devem ser consideradas na concepção e na execução das instalações elétricas. Cada condição de influência externa é designada por um código que compreende sempre um grupo de duas letras maiúsculas e um número, como descrito a seguir: a) a primeira letra indica a cat egoria geral da influência externa: - A = meio ambiente; - B = utilização; - C = construção das edificações; b) a segunda letra (A, B, C,...) indica a natureza da influência externa; c) o número (1, 2, 3,...) indica a classe de cada influência externa. NOTA - A codificação indicada nesta seção não é destinada à marcação dos componentes. NBR 14039:2003 9 4.3.1 Meio ambiente 4.3.1.1 Temperatura ambiente A temperatura ambiente (ver tabela 1) a considerar para um componente é a temperatura no local onde deve ser instalado, considerada a influência de todos os demais componentes instalados no local e em funcionament o, não levando em consideração a contribuição térmica do componente considerado. Tabela 1 - Temperatura ambiente Características Código Classificação Limite inferior °C Limite superior °C AA3 AA4 AA5 AA6 Frio Temperado Quente Muito quente - 25 - 5 + 5 + 5 + 5 + 40 + 40 + 60 NOTAS 1 O valor médio por um período de 24 h não deve ser superior ao limite superior diminuído de 5°C. 2 Para certos ambientes pode ser necessário combinar duas regiões entre as defini das acima. Assim, por exemplo, as instalações situadas no exterior podem ser submetidas a temperaturas ambientes comp reendidas entre - 5°C e + 50°C, isto é, AA4 + AA6. 4.3.1.2 Altitude Conforme a tabela 2. Tabela 2 - Altitude Código Classificação Características Aplicações e exemplos AC1 AC2 Baixa Alta 1 000 m > 1 000 m Para alguns materiais, medidas espec iais podem ser necessárias a partir de 1 000 m de altitude 4.3.1.3 Presença de água Conforme a tabela 3. Tabela 3 - Presença de água Código Classificação Características Aplicações e exemplos AD1 Desprezível A probabilidade de presença de água é desprezível Locais em que as paredes não apresentam geralmente traços de umidade, mas que podem apresentar durante períodos curtos, por exemplo sob forma de lixívia, e que secam rapidamente graças a uma boa aeração AD2 Quedas de gotas de água Possibilidade de quedas verticais de água Locais em que a umidade se condensa ocasionalmente, sob forma de gotas de água, ou em que há a presença ocasional de vapor de água AD3 Aspersão de água Possibilidade de chuva caindo numa direção em ângulo máximo de 60°C com a vertical Locais em que a água, ao respingar, forma uma película nas paredes ou pisos AD4 Projeções de água Possibilidade de projeções de água em qualquer direção Locais em que, além de haver água nas paredes, os componentes da instalação elétrica também são submetidos a projeções de água AD5 Jatos de água Possibilidade de jatos de água sob pressão em qualquer direção Locais que são freqüentemente lavados com ajuda de mangueiras AD6 Ondas Possibilidade de ondas de água Locais situados à beira-mar, tais como piers, praias, ancoradouros etc. AD7 Imersão Possibilidade de recobrimento intermitente, parcial ou total, por água Locais suscetíveis de serem inundados e/ou onde a água possa se elevar no mínimo a 15 cm acima do ponto mais elevado do equipamento, estando a parte mais baixa do equipamento a no máximo 1 m abaixo da superfície da água AD8 Submersão Possibilidade de total recobrimento por água de modo permanente Locais onde os componentes da instalação elétrica sejam totalmente cobertos de água, de maneira permanente, sob uma pressão superior a 10 kPa (0,1 bar, 1 m de água) NBR 14039:2003 10 4.3.1.4 Presença de corpos sólidos Conforme a tabela 4. Tabela 4 - Presença de corpos sólidos Código Classificação Características Aplicações e exemplos AE1 Desprezível Não existe nenhuma quantidade apreciável de poeira ou de corpos estranhos Instalações onde não são manipulados objetos pequenos AE2 Objetos pequenos Presença de corpos sólidos cuja menor dimensão é igual ou superior a 2,5 mm Ferramentas e pequenos objetos são exemplos de corpos sólidos cuja menor dimensão é igual ou superior a 2,5 mm AE3 Objetos muito pequenos Presença de corpos sólidos cuja menor dimensão é igual ou superior a 1 mm Fios são exemplos de corpos sólidos cuja menor dimensão é igual ou superior a 1 mm AE4 Poeira Presença de poeira em quantidade apreciável Locais empoeirados. Quando as poeiras forem inflamáveis, condutoras, corrosivas ou abrasivas, deve-se considerar simultaneamente outras classes de influências externas, se necessário NOTA - Nas condições AE2 e AE3 pode existir poeira, desde que esta não tenha influência sobre os materiais elétricos. 4.3.1.5 Presença de substâncias corrosivas ou poluentes Conforme a tabela 5. Tabela 5 - Presença de substâncias corrosivas ou poluentes Código Classificação Características Aplicações e exemplos AF1 Desprezível A quantidade ou natureza dos agentes corrosivos ou poluentes não é significativa - AF2 Atmosférica Presença significativa de agentes corrosivos ou poluentes de origem atmosférica Instalações localizadas na vizinhança da orla marítima e instalações situadas nas proximidades de estabelecimentos industriais que produzam poluição atmosférica significativa, tais como indústrias químicas, fábricas de cimento, etc.; estes tipos de poluição provêm principalmente da produção de poeiras abrasivas, isolantes ou condutoras AF3 Intermitente Ações intermitentes ou acidentais de produtos químicos corrosivos ou poluentes de uso corrente Locais onde se manipulam produtos químicos em pequenas quantidades e onde estes produtos só podem vir a ter contatos acidentais com os materiais elétricos; tais condições encontram-se nos laboratórios de fábricas, laboratórios de estabelecimentos de ensino ou nos locais onde se utilizam hidrocarbonetos (centrais de aquecimento, garagens etc.) AF4 Permanente Uma ação permanente de produtos químicos corrosivos ou poluentes em quantidades significativas Indústria química, por exemplo 4.3.1.6 Solicitações mecânicas Conforme a tabela 6. 4.3.1.7 Presença de flora e mofo Conforme a tabela 7. 4.3.1.8 Presença de fauna Conforme a tabela 8. NBR 14039:2003 11 Tabela 6 - Solicitações mecânicas Código Classificação Características Aplicações e exemplos Choques mecânicos AG1 Fracos Meios que podem produzir choques de energia igual ou inferior a 0,25 J - AG2 Médios Meios que podem produzir choques de energia igual ou inferior a 2 J Condições industriais habituais AG3 Significativos Meios que podem produzir choques de energia igual ou inferior a 20 J Condições industriais severas AG4 Muito significativos Meios que podem produzir choques de energia superior a 20 J Condições industriais muito severas Vibrações AH1 Fracas Vibrações desprezíveis - AH2 Médias Vibrações de freqüências compreendidas entre 10 Hz e 50 Hz e de amplitude igual ou inferior a 0,15 mm Condições industriais habituais AH3 Significativas Vibrações de freqüências compreendidas entre 10 Hz e 150 Hz e de amplitude igual ou inferior a 0,35 mm Condições industriais severas Tabela 7 - Presença de flora e mofo Código Classificação Características Aplicações e exemplos AK1 Desprezível Ausência de riscos de danos devidos à flora ou ao mofo - AK2 Riscos Riscos de danos devidos à flora ou ao mofo Os riscos dependem das condições locais e da natureza da flora. Pode-se separá-los em riscos devidos ao desenvolvimento prejudicial da vegetação e riscos devidos à sua abundância Tabela 8 - Presença de fauna Código Classificação Características Aplicações e exemplos AL1 Desprezível Ausência de riscos de danos devidos à fauna - AL2 Riscos Riscos de danos devidos à fauna (insetos e pequenos animais) Os riscos dependem da natureza da fauna. Pode-se separá-los em: perigos devidos a insetos em quantidades prejudiciais ou de natureza agressiva; presença de pequenos animais ou de pássaros em quantidades prejudiciais ou de natureza agressiva 4.3.1.9 Influências eletromagnéticas, eletrostáticas ou ionizantes Conforme a tabela 9. Tabela 9 - Influências eletromagnéticas, eletrostáticas ou ionizantes Código Classificação Características Aplicações e exemplos AM1 Desprezível Ausência de efeitos prejudiciais devidos às correntes parasitas, radiações eletromagnéticas, radiações ionizantes ou correntes induzidas - AM2 Correntes parasitas Presença prejudicial de correntes parasitas AM3 Eletromagnéticas Presença prejudicial de radiações eletromagnéticas Estas influências encontram-se principalmente nas proximidades de subestações, de emissoras de correntes a alta freqüência, de aparelhos que contenham substâncias radioativas, de linhas de alta tensão, de linhas de tração elétrica etc. AM4 Ionizantes Presença prejudicial de radiações ionizantes - AM5 Eletrostáticas Presença prejudicial de influências eletrostáticas - AM6 Indução Presença prejudicial de correntes induzidas - NBR 14039:2003 12 4.3.1.10 Radiações solares Conforme a tabela 10. Tabela 10 - Radiações solares Código Classificação Características Aplicações e exemplos AN1 Desprezível - - AN2 Significativas Radiações solares de intensidade e/ou duração prejudicial Os efeitos da radiação podem causar um aumento da temperatura e modificações de estrutura de alguns materiais 4.3.1.11 Raios Conforme a tabela 11. Tabela 11 - Raios Código Classificação Características Aplicações e exemplos AQ1 Desprezível - - AQ2 Indiretos Riscos provenientes da rede de alimentação Instalações alimentadas por linhas aéreas AQ3 Diretos Riscos provenientes da exposição dos equipamentos Partes da instalação situadas no exterior das edificações 4.3.2 Utilizações 4.3.2.1 Competência das pessoas Conforme a tabela 12. Tabela 12 - Competência das pessoas Código Classificação Características Aplicações e exemplos BA1 Comuns Pessoas inadvertidas - BA4 Advertidas Pessoas suficientemente informadas ou supervisionadas por pessoas qualificadas de modo a lhes permitir evitar os perigos que a eletricidade pode apresentar Pessoal de manutenção e /ou operação trabalhando em locais de serviço elétrico BA5 Qualificadas Pessoas que têm conhecimentos técnicos ou experiência suficiente para lhes permitir evitar os perigos que a eletricidade pode apresentar Engenheiros e/ou técnicos trabalhando em locais de serviço elétrico fechados 4.3.2.2 Resistência elétrica do corpo humano Conforme a tabela 13. Tabela 13 - Resistência elétrica do corpo humano Código Classificação Características Aplicações e exemplos BB1 Elevada Condições secas Circunstâncias nas quais a pele está seca (nenhuma umidade, inclusive suor) BB2 Normal Condições úmidas Passagem da corrente elétrica de uma mão à outra ou de uma mão a um pé, com a pele úmida (suor) e a superfície de contato sendo significativa (por exemplo, um elemento está seguro dentro da mão) BB3 Fraca Condições molhadas Passagem da corrente elétrica entre as duas mãos e os dois pés, estando as pessoas com os pés molhados a ponto de se poder desprezar a resistência da pele e dos pés 4.3.2.3 Contatos das pessoas com o potencial local Conforme a tabela 14. Tabela 14 - Contatos das pessoas com o potencial local Código Classificação Características Aplicações e exemplos BC3 Freqüentes Pessoas em contato com elementos condutores ou se postando sobre superfícies condutoras Locais cujos piso e paredes não são isolantes e/ou possuem grandes ou inúmeros elementos condutores NBR 14039:2003 13 4.3.2.4 Condições de fuga das pessoas em emergências Conforme a tabela 15. Tabela 15 - Condições de fuga das pessoas em emergências Código Classificação Características Aplicações e exemplos BD1 Normal Baixa densidade de ocupação, condições de fuga fáceis Áreas comuns e de circulação em edificações exclusivamente residenciais de até 15 pavimentos e edificações de outros tipos de até 6 pavimentos BD2 Longa Baixa densidade de ocupação, condições de fuga difíceis Áreas comuns e de circulação em edificações exclusivamente residenciais com mais de 15 pavimentos e edificações de outros tipos com mais de 6 pavimentos 4.3.2.5 Natureza das matérias processadas ou armazenadas Conforme a tabela 16. Tabela 16 - Natureza das matérias processadas ou armazenadas Código Classificação Características Aplicações e exemplos BE1 Riscos desprezíveis - - BE2 Riscos de incêndio Presença, processamento, fabricação ou armazenamento de matérias inflamáveis, inclusive a presença de pós BE3 Riscos de explosão Presença, tratamento ou armazenamento de matérias explosivas ou que tenham ponto de fulgor baixo, inclusive a presença de pós explosivos Refinarias e locais de armazenamento de hidrocarbonetos 4.3.3 Construção das edificações 4.3.3.1 Materiais de construção Conforme a tabela 17. Tabela 17 - Materiais de construção Código Classificação Características Aplicações e exemplos CA1 Não combustíveis - - CA2 Combustíveis Edificações construídas principalmente com materiais combustíveis Edificações construídas principalmente com madeira ou com outros materiais combustíveis NBR 14039:2003 14 4.3.3.2 Estrutura das edificações Conforme a tabela 18. Tabela 18 - Estrutura das edificações Código Classificação Características Aplicações e exemplos CB1 Riscos desprezíveis - - CB2 Propagação de incêndio Edificações cuja forma e dimensões facilitam a propagação de incêndio (por exemplo, efeito de chaminé) Edificações de grande altura (ver código BD2 da tabela 15) ou edificações com sistemas de ventilação forçada CB3 Movimentos Riscos devidos aos movimentos de estrutura (por exemplo, deslocamentos entre partes diferentes de um prédio ou entre um prédio e o solo), assentamento dos terrenos ou das fundações das edificações Edificações de grande altura ou construídas sobre terrenos não estabilizados CB4 Flexíveis ou instáveis Construções frágeis ou que possam ser submetidas a movimentos (tais como oscilações) Instalações sob toldos, fixadas a divisórias ou paredes desmontáveis, ou em coberturas inflamáveis 4.4 Manutenção Deve-se estimar a freqüência e a qualidade de manutenção da instalação, tendo em conta a durabilidade prevista. Essas características devem ser consideradas ao aplicar-se as prescrições das seções 5, 6, 7 e 8, de forma que: a) toda verificação periódica, ensaio, manutenção e reparo necessários possam ser realizados de maneira fácil e segura; b) a eficácia das medidas de proteção para segurança esteja garantida; c) a confiabilidade dos componentes se ja apropriada à durabilidade prevista. 5 Proteção para garantir a segurança As medidas de proteção para garantir a segurança podem ser aplicadas a uma instalação completa, a uma parte de uma instalação ou a um componente. A ordem em que as medidas de proteção são descritas não implica qualquer noção de importância relativa. 5.1 Proteção contra choques elétricos A proteção contra choques elétricos deve ser prevista pela aplicação das medidas especificadas em 5.1.1 e 5.1.2. 5.1.1 Proteção contra contatos diretos A proteção contra contatos diretos deve ser assegurada por meio de: a) proteção por isolação das partes vivas, conforme 5.1.1.1; b) proteção por meio de barreiras ou invólucros, conforme 5.1.1.2; c) proteção por meio de obstáculos, conforme 5.1.1.3; d) proteção parcial por colocação fora de alcance, conforme 5.1.1.4. 5.1.1.1 Proteção por isolação das partes vivas A isolação é destinada a impedir todo contato com as partes vivas da instalação elétrica. As partes vivas devem ser completamente recobertas por uma isolação que só possa ser removida através de sua destruição. Observar que: a) para os componentes mont ados em fábrica, a isolação deve atender às prescrições relativas a esses componentes; b) para os demais componentes, a prot eção deve ser garantida por uma isolação capaz de suportar as solicitações mecânicas, químicas, elétricas e térmicas às quais possa ser submetida; c) as tintas, vernizes, lacas e produt os análogos não são, geralmente, considerados como constituindo uma isolação suficiente no quadro da proteção contra os contatos diretos. NOTA - Quando a isolação for feita durante a execução da instalação, a qualidade desta isolação deve ser verificada através de ensaios análogos aos destinados a verificar a qualidade da isolação de equipament os similares industrializados. 5.1.1.2 Proteção por meio de barreiras ou invólucros 5.1.1.2.1 As barreiras ou invólucros são destinados a impedir todo contato com as partes vivas da instalação elétrica, conforme NBR 6146. 5.1.1.2.2 As partes vivas devem estar no interior de invólucros ou atrás de barreiras que c onfiram pelo menos o grau de proteção IP3X, conforme a NBR 6146. NBR 14039:2003 15 5.1.1.2.3 As superfícies superiores das barreiras ou dos invólucros horizontais que sejam fa cilmente acessíveis devem atender pelo menos ao grau de proteção IP4X, conforme a NBR 6146. 5.1.1.2.4 As barreiras e invólucros devem ser fixados de forma segura e possuir robustez e durabilidade suficientes para manter os graus de proteção e a apropriada separação das partes vivas nas condições normais de serviço, levando-se em conta as condições de influências externas relevantes. 5.1.1.2.5 A supressão das barreiras, a abertura dos invólucros ou coberturas ou a retirada de partes dos invólucros ou coberturas não deve ser possível, a não ser: a) com a utilização de uma chave ou de uma ferramenta; e b) após a desenergização das partes vivas protegidas por essas barreiras, invólucros ou coberturas, não podendo ser restabelecida a tensão enquanto não forem recolocadas as barreiras, invólucros ou coberturas; ou NOTA - Esta prescrição é atendida com utilização de intertravamento mecânico e/ou elétrico. c) que haja interposta uma segunda barreira ou isolação que não possa ser retirada sem a desenergização das partes vivas protegidas por essas barreiras e que im peça qualquer contato com as partes vivas. 5.1.1.3 Proteção por meio de obstáculos 5.1.1.3.1 Os obstáculos são destinados a impedir os contatos fortuitos com partes viva s, mas não os contatos voluntários por uma tentativa deliber ada de contorno do obstáculo. 5.1.1.3.2 Os obstáculos devem impedir: a) uma aproximação física não intencional das partes vivas (por exempl o, por meio de corrimões ou de telas de arame); b) contatos não intencionais com partes vivas por ocasião de operação de equipamentos sob tensão (por exemplo, por meio de telas ou painéis sobre os seccionadores). 5.1.1.3.3 Os obstáculos podem ser desmontáveis sem a ajuda de uma ferramenta ou de uma chave, entretanto, devem ser fixados de forma a impedir qualquer remoção involuntária. 5.1.1.4 Proteção parcial por colocação fora de alcance 5.1.1.4.1 A colocação fora de alcance é somente destinada a impedir os contatos fortuitos com as partes vivas. 5.1.1.4.2 Quando há o espaçamento, este deve ser suficiente para que se evite que pessoas circulando nas proximidades das partes vivas em média tensão possam entrar em contato com essas partes, seja diretamente ou por intermédio de objetos que elas manipulem ou transportem. 5.1.1.4.3 Os espaçamentos mínimos previstos para instalações internas são definidos nas figuras 7-a) e 7-b) com os valores da tabela 19 e para instalações externas na figura 8 com os valores da tabela 20. a) Circulação por um lado B NBR 14039:2003 16 b) Circulação por mais de um lado Legenda: Partes vivas W - Área de circulação permitida a pessoas advertidas Anteparos: tela ou grade metálica X - Área de circulação proibida Dispositivos de manobra Figura 7 - Espaçamento para instalações internas Tabela 19 - Espaçamento para instalações internas Dimensões mínimas mm 300 até 24,2kV D 400 para 36,2kV Distância entre a parte viva e um anteparo vertical A - Valores de distâncias mínimas da tabela 21 R 1 200 Locais de manobra B 2 700 Altura mínima de uma parte viva com circulação K 2 000 Altura mínima de um anteparo horizontal F 1 700 Altura mínima de um anteparo vertical J E+300 Altura mínima de uma parte viva sem circulação Dimensões máximas mm E 300 Distância máxima entre a parte inferior de um anteparo vertical e o piso M 1 200 Altura dos punhos de acionamento manual malha 20 Abertura da malha NBR 14039:2003 17 Legenda: Partes vivas W - Área de circulação permitida a pessoas advertidas Anteparos: tela ou grade metálica X - Área de circulação proibida Dispositivos de manobra Figura 8 - Espaçamento para instalações externas ao nível do piso Tabela 20 - Espaçamento para instalações externas Dimensões mínimas mm A - Valores de distâncias mínimas da tabela 21 G 1 500 Distância mínima entre a parte viva e a proteção externa B 4 000 Altura mínima de uma parte viva na área de circulação R 1 500 Locais de manobra D 500 Distância mínima entre a parte viva e um anteparo vertical F 2 000 Altura mínima de um anteparo vertical 6 000 Em ruas, avenidas e entradas de prédios e demais locais com trânsito de veículos 5 000 Em local com trânsito de pedestres somente 9 000 Em ferrovias H 7 000 Em rodovias J 800 Altura mínima de uma parte viva na área de circulação proibida K 2 200 Altura mínima de um anteparo horizontal L 2 000 Altura mínima da proteção externa C 2 000 Circulação Dimensões máximas mm E 600 Distância máxima entre a parte inferior de um anteparo vertical e o piso M 1 200 Altura dos punhos de acionamento manual Malha 20 Abertura das malhas dos anteparos NBR 14039:2003 18 Tabela 21 - Distâncias mínimas x tensão nominal da instalação Distância mínima fase/terra e fase/fase 1) Interno Externo Tensão nominal da instalação kV Tensão de ensaio à freqüência industrial ( valor eficaz) kV Tensão suportável nominal de impulso atmosférico ( valor de pico ) kV mm 3 10 20 40 60 60 120 120 4,16 19 60 90 120 6 20 40 60 60 90 120 120 13,8 34 95 110 125 160 180 220 23,1 50 95 125 160 220 34,5 70 145 170 270 320 1) Estes afastamentos devem ser tomados entre extremidades mais próximas e não de centro a centro. Os valores de distâncias mínima s indicados podem ser aumentados, a critério do projetista, em função da classificação das influências externas. 5.1.2 Proteção contra contatos indiretos 5.1.2.1 Princípios básicos A proteção contra contatos indiretos deve ser garantida pelo aterramento e pela eqüipotencialização descritos em 5.1.2.1.1 e 5.1.2.1.2, sendo que o secci onamento automático da alimentação descrito em 5.1.2.2 é uma medida que visa garantir a integridade dos componentes dos sistemas de aterramento e de eqüipotencialização e limitar o tempo de duração da falta. 5.1.2.1.1 Aterramento As massas devem ser ligadas a condutor es de proteção nas condições especificadas em 4.2.3 para cada esquema de aterramento. Massas simultaneam ente acessíveis devem ser ligadas à mesma rede de aterramento individualmente, por grupos ou coletivamente. NOTA - As disposições referentes ao aterramento e aos condutores de proteção devem satisfazer as prescrições de 6.4. 5.1.2.1.2 Ligação eqüipotencial A tensão de contato em qualquer ponto da instalação não pode ser superior à tensão de contato limite (U L ), com valor indicado na tabela 22. Aos limites indicados aplicam-se as tolerâncias definidas na IEC 60038. Esta regra é satisfeita se em cada edificação existir uma ligação eqüipotencial principal, reunindo os seguintes elementos: a) condutor(es) de proteção principal(is); b) condutores de eqüipotencialidade principais ligados a canalizações metálicas de utilidades e serviços e a todos os demais elementos condutores estranhos à instalação, incluindo os elementos metálicos da construção e outras estruturas metálicas; c) condutor(es) de aterramento; d) eletrodo(s) de aterramento de outros sistemas (por exempl o, de sistemas de proteção contra descargas atmosféricas etc.). NOTAS 1 A ligação eqüipotencial principal, via de regra, é realizada pelo terminal de at erramento principal (ver 6.4.2.4). 2 Quando tais elementos originarem-se do exterior da edificação, sua conexão à ligação eqüipotencial principal deve ser efetuad a o mais próximo possível do ponto em que penetram na edificação. 3 Os condutores de eqüipotencialidade devem satisfazer às prescrições de 6.4. NBR 14039:2003 19 5.1.2.2 Seccionamento automático da alimentação O seccionamento automático da alimentação destina-se a evitar que uma corrente se mantenha por um tempo que possa resultar em sobreaquecimento na inst alação. Esta medida de proteção requer a coordenação entre o esquema de aterramento adotado e as características dos condutores de proteção e dos dispositivos de proteção. Os princípios básicos desta medida são aqueles apresentados em 5.1.2.2.1. Os meios convencionais para satisfazer estes princípios estão descritos em 5.1.2.2.4 e 5.1.2.2.5, conforme o esquema de aterramento. 5.1.2.2.1 Princípios básicos A proteção por seccionamento automático da alimentação baseia-se nos seguintes princípios: a) aterramento: as massas devem ser ligadas a condutores de proteção nas condições especificadas para cada esquema de aterramento. Massas simu ltaneamente acessíveis devem ser ligadas à mesma rede de aterramento - individualmente, por grupos ou coletivamente; NOTA - As disposições referentes ao aterramento e aos condutores de proteção devem satisfazer as prescrições de 6.4. b) seccionamento da alimentação: um dispositivo de proteção deve secionar automaticamente a alimentação do circuito ou equipamento protegido contra contatos indiretos por este dispositivo sempre que uma falta entre parte viva e massa no circuito ou equipamento considerado der origem a um a tensão de contato superior ao valor apropriado de U L. Tabela 22 - Valores máximos da tensão de contato limite U L (V) Natureza da corrente Situação 1 1) Situação 2 1) Alternada, 15 Hz 1 000 Hz 50 25 Contínua sem ondulação 2) 120 60 1) A situação 1 aplica-se a áreas internas e a situação 2 aplica-se a áreas externas. NOTAS 1 Uma tensão contínua "sem ondulação" é convencionalmente definida como apresent ando uma taxa de ondulação não superior a 10% em valor eficaz; o valor de crista máximo não deve ultrapassar 140 V para um sistema em corrente contínua sem ondulação com 120 V nominais ou 70 V para um sistema em corrent e contínua sem ondulação com 60 V nominais. 2 Os valores máximos da tensão de contato limite apresentados são para tensão de contato de duração maior ou igual a 10 s. Para tempos inferiores a 10 s, podem ser utilizados os valores obtidos na figura A.1. 5.1.2.2.2 Aplicação convencional Para o atendimento dos princípios definidos em 5.1.2.2.
1, é suficiente aplicar as prescrições de 5.1.2.2.3 a 5.1.2.2.5, conforme o esquema de aterramento. 5.1.2.2.3 Esquema TNx Em um esquema TNx todo defeito de isol amento é um curto-circuito fase/neutro. Quando a proteção é assegurada por dispositivos de proteção contra sobreintensidade, a avaliação da corrente de curto-circuito mínima é necessária, a fim de verificar as condições de funcionamento destes dispositivos. 5.1.2.2.4 Esquemas TTx Nos esquemas TTx a corrente de defeito é limitada por: a) as resistências de tomadas de terra e do neutro, esta última aumentada ao valor da resistência de limitação podendo ser inserida entre o ponto neutro e o terra; b) a resistência das ligações eventuais, utilizadas por interconexão das massas e das tomadas de terra. Mesmo que a corrente do primeiro defeito seja importante, não é permitido que sua detecção seja assegurada por dispositivos de proteção contra sobrecorrentes; com efeito, seu funcionamento é dificilmente verificável. Por outro lado a detecção de pequenas correntes de fuga resultante de uma degradação lenta da isolação não é possível com esses dispositivos cujo limiar de funcionam ento é muito elevado (muitas vezes sua corrente nominal). Por isso que é necessário recorrer aos dispositivos sensíveis à corrente diferencial não necessitando a verificação das condições de disparo. 5.1.2.2.5 Esquemas lTx A não interrupção no primeiro defeito de isolamento é justificada nas instalações quando é necessário assegurar a continuidade do serviço. Após a aparição do primeiro defeito de isolamento é recomendado proceder rapidamente à busca e eliminação deste defeito. A permanência de um primeiro defeito conduz ao funcionamento da instalação com um ponto ligado à terra, correspondendo às condições de funcionamento para as quais a instalação não é concebida. NBR 14039:2003 20 5.2 Proteção contra efeitos térmicos 5.2.1 Generalidades As pessoas, os componentes fixos de um a instalação elétrica, bem como os materiais fixos adjacentes, devem ser protegidos contra os efeitos prejudiciais do calor ou radiação térmica produzida pelos equipamentos elétricos, particularmente quanto a: a) riscos de queimaduras; b) prejuízos no funcionamento seguro de componentes da instalação; c) combustão ou deterioração de materiais. 5.2.2 Proteção contra incêndio 5.2.2.1 Os componentes elétricos não devem apresentar perigo de incêndio para os materiais vizinhos. Devem ser observadas, além das prescrições desta Norma, eventuais instruções relevantes dos fabricantes. 5.2.2.2 Os componentes fixos, cujas superfícies externas possam atingir temperaturas que venham a causar perigo de incêndio a materiais adjacentes, devem: a) ser montados sobre materiais ou contidos no interior de materiais que suportem tais temperaturas e sejam de baixa condutância térmica; ou b) ser separados dos elementos da cons trução do prédio por materiais que suportem tais temperaturas e sejam de baixa condutância térmica; ou c) ser montados de modo a permitir a dissipação segura do calor, a uma distância segura de qualquer material em que tais temperaturas possam ter efeitos térmicos pr ejudiciais, sendo que qualquer meio de suporte deve ser de baixa condutância térmica. 5.2.2.3 Os componentes fixos que apresentem efeitos de focalização ou concentração de calor devem estar a uma distância suficiente de qualquer objeto fixo ou elemento do prédio, de modo a não submetê-los, em condições normais, a elevação perigosa de temperatura. 5.2.2.4 Os materiais dos invólucros dispostos em torno de componentes elétricos durante a instalação devem suportar a maior temperatura susceptível de ser produzida pelo componente. Materiais combustíveis não são adequados para a construção destes invólucros, a menos que sejam tomadas medidas preventivas contra a ignição, tais como o revestimento com material incombustível ou de combustão difícil e de baixa condutância térmica. 5.2.3 Proteção contra queimaduras As partes acessíveis de equipamentos elétricos que estejam situadas na zona de alcance normal não devem atingir temperaturas que possam causar queimaduras em pessoas e devem atender aos limites de temperatura indicados na tabela 23. Todas as partes da instalação que possam, em serviço normal, atingir, ainda que por períodos curtos, temperaturas que excedam os limites dados na tabela 23, devem ser protegidas contra qualquer contato acidental. Os valores da tabela 23 não se aplicam a componentes cujas temperaturas limites das superfícies expostas, no que concerne à proteção contra queimaduras, sejam fixadas por normas específicas. NBR 14039:2003 21 Tabela 23 - Temperaturas máximas das superfícies externas dos equipamentos elétricos dispostos no interior da zona de alcance normal Tipo de superfície Temperaturas máximas °C Superfícies de alavancas, volantes ou punhos de dispositivos de controle manuais: - metálicas - não-metálicas Superfícies previstas para serem tocadas em serviço normal, mas não destinadas a serem mantidas à mão de forma contínua: - metálicas - não-metálicas Superfícies acessíveis, mas não destinadas a serem tocadas em serviço normal: - metálicas - não-metálicas 55 65 70 80 80 90 NOTAS 1 Esta prescrição não se aplica a materiais cujas normas fixam limites de temper atura ou de aquecimento para as superfícies acessíveis. 2 A distinção entre superfícies metálicas e não-metálicas depende da condutividade térmica da superfície considerada. Camadas d e tinta e de verniz não são consideradas como modificando a condutividade térmica da superfície. Ao contrário, certos revestiment os não condutores podem reduzir sensivelmente a condutividade térmica de uma superfície metálica e permitir considerá-la como não-metálica. 3 Para dispositivos de controle manuais, dispostos no interior de invólucros, que somente sejam acessíveis após a abertura do invólucro (por exemplo, alavancas de emergência ou alavancas de desligamento) e que não sejam utilizados freqüentemente, podem ser admitidas temperaturas mais elevadas. 5.3 Proteção contra sobrecorrentes 5.3.1 Proteção geral (subestação de entrada de energia) É considerado proteção geral o dispositivo situado entre o ponto de entrega de energia e a origem da instalação em média tensão. Esta proteção geral deve atender no mínimo ao especificado em 5.3.1.1 e 5.3.1.2. 5.3.1.1 Capacidade instalada menor ou igual a 300 kVA Em uma subestação unitária com capacidade instalada menor ou igual a 300 kVA, a proteção geral na média tensão deve ser realizada por meio de um disjuntor acionado através de relés secundários com as funções 50 e 51, fase e neutro (onde é fornecido o neutro), ou por meio de chave seccionadora e fusível, sendo que, neste caso, adicionalmente, a proteção geral, na baixa tensão, deve ser realizada através de disjuntor. 5.3.1.2 Capacidade instalada maior que 300 kVA Em uma subestação com capacidade instalada maior que 300 kVA, a proteção geral na média tensão deve ser realizada exclusivamente por meio de um disjuntor acionado através de relés secundários com as funções 50 e 51, fase e neutro (onde é fornecido o neutro). 5.3.2 Proteção contra correntes de sobrecarga Os condutores vivos devem ser protegidos contra as correntes de sobrecargas, exceto quando alimentam cargas (transformadores, motores etc.) que possuem s ua própria proteção contra as sobrecargas. 5.3.3 Proteção contra correntes de curto-circuito Os condutores vivos devem ser protegidos contra correntes de curto-circuito que possam provocar danos. 5.3.4 Natureza dos dispositivos de proteção Os dispositivos de proteção devem ser escolhidos entre os indicados em 5.3.4.1 e 5.3.4.2. NBR 14039:2003 22 5.3.4.1 Dispositivos que garantem simultaneamente a proteção contra correntes de sobrecarga e contra correntes de curto-circuito Esses dispositivos de proteção devem poder interromper qualquer sobrecorrente menor ou igual à corrente de curto-circuito presumida no ponto em que o di spositivo está instalado. Tais dispositivos podem ser di sjuntores acionados através de relés secundários com as funções 50 e 51, fase e neutro (onde é fornecido o neutro). Não são aceitos relés com princípio de funcionamento com retardo a líquido. NOTAS 1 Quando forem utilizados relés com as funções 50 e 51 do tipo microprocessado, digital, auto-alimentados ou não, deve ser gara ntida, na falta de energia, uma fonte de alimentação de reserva, com autonomia mínima de 2 h, que garanta a sinalização dos eventos ocorr idos e o acesso à memória de registro dos relés. 2 Os transformadores para instrumentos c onectados aos relés secundários devem ser instalados sempre a montante do disjuntor ou chave a ser atuado(a), garantindo assim a proteção contra falhas do próprio dispositivo. 3 Para qualquer tipo de relé, deve ser instalado um dispositiv o exclusivo que garanta a energia necessária ao acionamento da bo bina de abertura do disjuntor, que permita teste individual, recomendando-se o uso de fonte capacitiva. 4 O sistema geral de proteção da unidade consumidora deve permitir coordenação com o sistema de proteção da concessionária, ser dimensionado e ajustado de modo a permitir adequada seletividade entre os dispos itivos de proteção da instalação. 5.3.4.2 Dispositivos que garantem apenas a proteção contra correntes de curto-circuito Tais dispositivos podem ser utilizados quando a proteção contra sobrecargas for realizada por outros meios ou quando se admitir a omissão da proteção contra sobrecargas. Esses dispositivos devem poder interromper qualquer corrente de curto-circuito menor ou igual à corrente de curto-circuito presumida. Não são aceitos relés com princípio de funcionamento com retardo a líquido. Podem ser utilizados: a) disjuntores acionados atra vés de relés com a função 50; b) dispositivos fusíveis limitadores de corrente confo rme a NBR 8669 e do tipo expulsão conforme a NBR 7282, para uso exclusivo em instalações externas. 5.4 Proteção contra sobretensões As sobretensões nas instalações elétricas de média tensão não devem comprometer a segurança das pessoas, nem a integridade das próprias instalações e dos equipamentos servidos. NOTA - O uso adequado de pára-raios de resistência não linear é considerado uma medida de proteção contra sobretensão de origem atmosférica. 5.5 Proteção contra mínima e máxima tensão e falta de fase 5.5.1 Devem ser consideradas medidas de proteção quando uma queda de tensão significativa (ou sua falta total) e o posterior restabelecimento desta forem suscetíveis de criar perigo para pessoas e bens ou de perturbar o bom funcionamento da instalação. NOTA - No caso da proteção contra quedas e faltas de tensão, normalmente são utilizados relés de subtensão acoplados a dispositivos de seccionamento. 5.5.2 Quando aplicável, a proteção de máxima tensão deve atuar no dispositivo de seccionamento apropriado. 5.6 Proteção contra inversão de fase Quando aplicável, as instalações devem ser protegidas contra inversão de fase, de forma que o relé de proteção correspondente atue no dispositivo de seccionamento apropriado. 5.7 Proteção das pessoas que trabalham nas instalações elétricas de média tensão As instalações elétricas devem ser construídas e instaladas de forma que possam ser empregadas as medidas necessárias para garantir a proteção das pessoas que trabalham nas instalações elétricas. 5.7.1 Os equipamentos de proteção a serem utilizados pelos trabalhadores são no mínimo os seguintes: capacetes, óculos de segurança, luvas, detector de tensão, botas e estrado ou tapete isolante. 5.7.2 Os equipamentos devem ser providos de meios que permita m, quando necessário, o seu isolamento da instalação. 5.7.3 Equipamentos devem ser providos par a que a instalação completa ou partes da instalação possam ser isoladas, dependendo das condições operacionais. Isto pode ser realizado, por exemplo, desligando-se seccionadores ou removendo-se elos ou interligações. 5.7.4 A instalação completa ou partes das instalações que possam ser energizadas por várias fontes devem ser dispostas de forma que todas as fontes possam ser isoladas. 5.7.5 Se os terminais de neutro de vários equipamentos estiverem ligados em paralelo, deve ser possível isolá-los individualmente. Isto também se aplica às bobinas e aos resistores de falta à terra, sendo que, nestes casos, a proteção contra sobretensões deve ser mantida. NBR 14039:2003 23 5.7.6 Devem ser providos meios para descarregar os equipament os que ainda possam transferir potencial elétrico mesmo após a sua desconexão da instalação, como, por exemplo, capacitores. 5.7.7 Os equipamentos empregados com o propósito de isolamento devem ser providos de dispositivos elétricos e/ou mecânicos apropriados que garantam a sua condição de isolamento. Quando partes removíveis, como, por exemplo, os fusíveis ou disjuntores extraíveis, são utilizadas para a desconexão da instalação completa ou parte dela e são substituídas por coberturas ou barreiras, estas devem ser montadas de tal forma que a sua remoção somente possa ser executada com o uso de ferramenta apropriada. Os equipamentos que são operados manualmente devem permitir o uso de dispositivos de travam ento mecânico para evitar o seu religamento. 5.7.8 Dispositivos para a verificação do estado de desenergização devem ser disponibilizados para gar antir a segurança das pessoas que trabalham nas instalações elétricas. Os dispositivos devem permitir que o estado de desenergização possa ser verificado em todos os pontos onde o trabalho for realizado. NOTA - Tanto dispositivos fixos como portáteis podem ser utilizados para atender a este requisito. 5.7.9 Cada parte de uma instalação que possa ser isolada de outras partes deve possuir dispositivos que permitam o seu aterramento e curto-circuito. NOTA - Equipamentos como, por exemplo, transformadores e capacitores devem ser providos de meios para seu aterramento e curto-circuito no ponto de sua instalação. Este requisito não deve ser aplicado a partes do sistema onde isto não for praticável ou for impró prio (por exemplo, transformadores ou máquinas elétricas com terminações seladas ou terminações flangeadas de cabos). Nestes casos, o aterramento e o curto-circuito devem ser realizados nos respectivos cubículos ou compartimentos situados nos lados primário e secundário. Para cada parte da instalação, devem ser providos pontos de conexão, facilmente acessíveis e apropriadamente dimensionados, ao sistema de aterramento e às partes vivas para permitir a conexão dos dispositivos de aterramento e curto-circuito. Os mecanismos exist entes em cubículos ou compartimentos devem ser projetados de forma a permitir a conexão manual dos dispositivos de aterramento e curto-circuito. Quando o aterramento e curto-circuito forem realizados por chaves de aterrament o controladas remotamente, a posição da chave deve ser fielmente transmitida para o ponto de controle remoto. 5.8 Proteção contra fuga de líquido isolante NOTA - Em todos os casos descritos em 5.8.1 a 5.8.3, os regulamentos das autoridades competentes devem ser atendidos. 5.8.1 As instalações que contenham 100 L ou mais de líquido isolante devem ser providas de tanque de contenção. 5.8.2 Nas instalações abrigadas, pisos impermeáveis com soleira apropriada podem ser ut ilizados como depósito se não mais que três transformadores ou outros equipamentos estiverem instalados e se cada um deles contiver menos de 100 L. 5.8.3 Nas instalações ao tempo, pisos impermeáveis com soleira apropriada podem ser ut ilizados como depósito que não seja destinado a conter todo o líquido, mesmo sem tanques de contenção, se a superfície poluída puder ser removida e se o líquido não for destinado aos sistemas de drenagem ou córregos. Isto não se aplica a áreas de contenção, a zonas de proteção de mananciais e outros casos especiais, nos quais as autoridades competentes devem ser consultadas. 5.9 Proteção contra perigos resultantes de faltas por arco Os dispositivos e equipamentos que podem gerar arcos durant e a sua operação devem ser selecionados e instalados de forma a garantir a segurança das pessoas que trabalham nas instalações. A seguir são relacionadas algumas medidas para garantir a proteção das pessoas contra os perigos resultantes de faltas por arco: a) utilização de um ou mais dos seguintes meios: - dispositivos de abertura sob carga; - chave de aterramento resistente ao curto-circuito presumido; - sistemas de intertravamento; - fechaduras com chave não intercambiavéis. b) corredores operacionais tão curtos, altos e largos quanto possível; c) coberturas sólidas ou barreiras ao invés de coberturas perfuradas ou telas; d) equipamentos ensaiados para resistir às faltas de arco internas; e) emprego de dispositivos limitadores de corrente; f) seleção de tempos de interrupção muito curtos, o que pode ser obtido através de relés instantâneos ou através de dispositivos sensíveis a pressão, luz ou calor, atuando em dispositivos de interrupção rápidos; g) operação da instalação a uma distância segura. NBR 14039:2003 24 6 Seleção e instalação dos componentes 6.1 Prescrições comuns a todos os componentes da instalação 6.1.1 Generalidades 6.1.1.1 A escolha do componente e sua instalação devem permitir que sejam obedecidas as medidas de proteção para garantir a segurança, as prescrições para garantir um funcionamento adequado ao uso da inst alação e as prescrições apropriadas às condições de influência externas previsíveis. 6.1.1.2 Os componentes devem ser selecionados e instalados de forma a satisfazer as prescrições enunciadas nesta seção, bem como as prescrições aplicáveis das outras seções desta Norma. 6.1.2 Componentes da instalação 6.1.2.1 Os componentes da instalação devem satisfazer as Normas Brasileiras que lhes sejam aplicáveis e, na falta destas, as normas IEC e ISO. 6.1.2.2 Na falta de Normas Brasileiras, IEC e ISO, os component es devem ser selecionados através de acordo entre o projetista e o instalador. 6.1.3 Condições de serviço e influências externas 6.1.3.1 Condições de serviço 6.1.3.1.1 Tensão Os componentes devem ser adequados à tensão nominal (valor eficaz em corrente alternada) da instalação. Se, numa instalação que utiliza o esquema ITx, o condutor neutro for dist ribuído, os componentes ligados entre uma fase e o neutro devem ser isolados par a a tensão entre fases. 6.1.3.1.2 Corrente Os componentes devem ser escolhidos considerando-se a corrente de projeto (valor eficaz em corrente alternada) que possa percorrê-los em serviço normal. Deve-se igualmente considerar a corrente suscetível de percorrê-los em condições anormais, levando-se em conta a duração da passagem de uma tal corrente, em função das características de funcionamento dos dispositivos de proteção. 6.1.3.1.3 Freqüência Se a freqüência tiver influência sobre as características dos componentes, a freqüência nominal do componente deve corresponder à freqüência da corrente no circuito pertinente. 6.1.3.1.4 Potência Os componentes escolhidos segundo suas características de potência devem ser adequados às condições normais de serviço, considerando os regimes de carga que possam ocorrer. 6.1.3.1.5 Compatibilidade A menos que sejam tomadas medidas adequadas quando da instalação, os componentes devem ser escolhidos de modo a não causar, em serviço normal, efeitos prejudiciais, quer aos demais component es, quer à rede de alimentação, incluindo condições de manobra. Cuidados específicos devem ser observados no caso do emprego de condutores de alumínio. 6.1.3.2 Influências externas 6.1.3.2.1 Os componentes devem ser selecionados e instalados de acordo com as prescrições da tabela 24. Esta tabela indica as características dos componentes em função das influências externas a que podem ser submetidos e que são definidas em 4.3. As características dos componentes são determinadas, seja por um grau de proteção, seja por conformidade com ensaios. NBR 14039:2003 25 Tabela 24 - Características dos componentes da instalação em função das influências externas Código Influências externas Características exigidas para seleção e instalação dos componentes A - Condições ambientais (4.3.1) AA Temperatura ambiente (4.3.1.1) AA3 - 25°C a + 5°C Componentes especialmente pr ojetados ou disposições apropriadas 1) AA4 - 5°C a + 40°C Normal (em certos casos podem ser necessárias precauções especiais) AA5 - 5°C a + 40°C Normal AA6 + 5°C a + 60°C Componentes especialmente pr ojetados ou disposições apropriadas 1) AC Altitude (4.3.1.2) AC1 1 000 m Normal AC2 1 000 m Podem ser necessárias precauções especiais, tais como a aplicação de fatores de correção. AD Presença de água (4.3.1.3) AD1 Desprezível IPX0 AD2 Quedas de gotas de água IPX1 AD3 Aspersão de água IPX3 AD4 Projeção de água IPX4 AD5 Jatos de água IPX5 AD6 Ondas IPX6 AD7 Imersão IPX7 AD8 Submersão IPX8 AE Presença de corpos sólidos (4.3.1.4) AE1 AE2 AE3 Desprezível Objetos pequenos (2,5 mm) Objetos muito pequenos (1 mm) 5.1.2 também Ver IP4X IP3X IPOX AE4 Poeira componente no penetrarem não poeiras as Se IP6X componente do nto funcioname o prejudicar sem penetrar puderem poeiras as Se IP5X AF Presença de substâncias corrosivas ou poluentes (4.3.1.5) AF1 Desprezível Normal AF2 Agentes atmosféricos De acordo com a natureza dos agentes AF3 Intermitente Proteção contra corrosão definida pelas especificações dos componentes AF4 Permanente Componentes especialmente projetados de acordo com a natureza dos agentes AG Choques mecânicos (4.3.1.6) AG1 Fracos Normal. Por exemplo, com ponentes para uso doméstico ou análogo AG2 Médios Componentes para uso industria l, quando aplicável, ou proteção reforçada AG3 Significativos Proteção reforçada AG4 Muito significativos Proteção muito reforçada AH Vibrações (4.3.1.6) AH1 Fracas Normal AH2 Média AH3 Significativas Componentes especialmente projetados ou Disposições especiais NBR 14039:2003 26 Tabela 24 (continuação) Código Influências externas Características exigidas para seleção e instalação dos componentes AK Presença de flora ou mofo (4.3.1.7) AK1 Desprezível Normal AK2 Riscos Proteções especiais tais como: - grau de proteção aumentado (ver AE); - componentes especiais ou revest imentos protegendo os invólucros; - disposições para evitar a presença de flora. AL Presença de fauna (4.3.1.8) AL1 Desprezível Normal AL2 Riscos A proteção pode compreender: - um grau de proteção adequado contra a penetração de corpos sólidos (ver AE); - uma resistência mecânica suficiente (ver AG); - precauções para evitar a presença de fauna (como limpeza, uso de pesticidas); - componentes especiais ou revest imentos protegendo os invólucros AM Influências eletromagnéticas, eletrostáticas ou ionizantes (4.3.1.9) AM1 Desprezível Normal AM2 Correntes parasitas Prot eções especiais tais como: - isolação adequada; - revestimentos protetores especiais; - proteção catódica; - eqüipotencialidade suplementar. AM3 AM4 Ionizantes éticas Eletromagn Proteções especiais tais como: - distanciamento das f ontes de radiação; - - interposição de telas protetoras; - - invólucros especiais. AM5 Eletrostáticas Proteções especiais tais como: - isolação apropriada do local; - eqüipotencialidade suplementar. AM6 Induções Proteções especiais tais como: - distanciamento das fontes de corrente induzida; - interposição de telas protetoras. AN Radiações solares (4.3.1.10) AN1 Desprezíveis Normal AN2 Significativas Disposições especiais tais como: - materiais resistentes à radiação ultravioleta; - revestimentos de cores especiais; - interposição de telas protetoras AQ Raios (4.3.1.11) AQ1 Desprezíveis Normal B - Utilizações (4.3.2) BA Competência das pessoas (4.3.2.1) BA1 Comuns Componentes protegidos contra contatos diretos e indiretos BA4 Advertidas BA5 Qualificadas Componentes não protegidos contra contatos diretos admitidos apenas nos locais que só sejam acessíveis a pessoas devidamente autorizadas NBR 14039:2003 27 Tabela 24 (conclusão) Código Influências externas Características exigidas para seleção e instalação dos componentes BB Resistência elétrica do corpo humano (4.3.2.2) BB1 Elevada Normal BB2 Normal Normal BB3 Fraca Medidas de proteção apropriadas (ver 5.8.1) BC Contatos das pessoas com o potencial local (4.3.2.3) BC3 Freqüentes Componentes protegidos contra contatos diretos e indiretos BD Fuga das pessoas em emergência (4.3.2.4) BD1 Normal Normal BD2 Longa Componentes constituídos de materiais não propagantes de chama e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos ou utilização de materiais não propagantes de chama e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos que envolvam os componentes da instalação BE Natureza das matérias processadas ou armazenadas (4.3.2.5) BE1 Riscos desprezíveis Normal BE2 Riscos de incêndio Componentes constituídos de materiais não propagantes de chama. Disposições tais que uma elevação significativa da temperatura, ou uma faísca, no componente, não possa provocar incêndio no exterior. Utilização de materiais não propagantes de chama e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos que envolvam os componentes da instalação BE3 Riscos de explosão Componentes adequados para atmosferas explosivas C - Construção de edificações (4.3.3) CA Materiais de construção (4.3.3.1) CA1 Não combustíveis Normal CB Estrutura das edificações (4.3.3.2) CB1 Riscos desprezíveis Normal CB2 Propagação de incêndio Componentes constituídos de materiais não propagantes de chama, incluindo fogo de origem não elétrica. Barreiras corta-fogo. Utilização de materiais não propagantes de chama e com baixa emi ssão de fumaça e gases tóxicos que envolvam os componentes da instalação NOTA - Podem ser previstos detectores de incêndio CB3 Movimentos Juntas de dilatação ou de expansão nas linhas elétricas 1) Podem ser necessárias certas precauções suplementares (por exemplo, lubrificação especial). 6.1.3.2.2 Quando um componente não possuir, por construção, as características correspondentes às influências externas do local, ele pode ser utilizado sob a condição de que seja provido, por ocasião da execução da instalação, de uma proteção complementar apropriada. Esta proteção não pode afetar as condições de funcionamento do componente protegido. 6.1.3.2.3 Quando diferentes influências externas se produzirem simultaneamente, seus efeitos podem ser independentes ou influenciar-se mutuamente e os graus de pr oteção devem ser escolhidos de acordo. NBR 14039:2003 28 6.1.3.2.4 A escolha das características dos componentes em função das influências externas é necessária não somente para seu funcionamento correto, mas tam bém para garantir a confiabilidade das medidas de pr oteção, em conformidade com as prescrições de 5.1 a 5.9. As medidas de proteção associadas à construção dos componentes são válidas apenas para as condições de influências externas dadas se os correspondentes ensaios previstos nas normas dos componentes forem prescritos para aquelas condições. NOTAS 1 São consideradas como !normais" as seguintes classes de influências externas: - AA (temperatura ambiente): AA4; - AB (umidade atmosférica): ainda não normalizada; - outras condições ambientais (AC a AR): XX1 de cada parâmetro; - condições de utilização e de construção das edificações (B e C): XX1 para todos os parâmetros, exceto XX2 para o parâmetro BC . 2 A palavra !normal" que figura na terceira coluna da tabela 24 significa que o componente deve satisfazer, de modo geral, as Normas Brasileiras aplicáveis ou, na sua falta, as normas IEC e ISO ou através de acordo es pecial entre o projetista e o instalador. 6.1.4 Acessibilidade Os componentes, inclusive as linhas elétricas, devem ser dispostos de modo a fa cilitar sua operação, sua inspeção, sua manutenção e o acesso às suas conexões. Tais possibilidades não devem ser significativamente reduzidas pela montagem de equipamentos nos invólucros ou compartimentos. 6.1.5 Identificação dos componentes 6.1.5.1 Generalidades As placas indicativas ou outros meios adequados de identificação devem permitir identificar a finalidade dos dispositivos de comando e proteção, a menos que não exista qualquer possibilidade de confusão. Se o funcionamento de um dispositivo de comando e proteção não puder ser observado pelo operador e disso puder resultar perigo, uma placa indicativa, ou um dispositivo de sinalização, deve ser colocada(o) em local visível ao operador. 6.1.5.2 Linhas elétricas As linhas elétricas devem ser dispostas ou marcadas de modo a permitir sua ident ificação quando da realização de verificações, ensaios, reparos ou modificações da instalação. 6.1.5.3 Condutores 6.1.5.3.1 Qualquer cabo unipolar ou veia de cabo multipolar utilizado como condutor neutro deve ser identificado conforme essa função. Em caso de identificação por cor, deve ser usada a cor azul-claro na veia do cabo multipolar ou na cobertura do cabo unipolar. NOTA - A veia com isolação azul-claro de um cabo multipolar pode ser usada para outras funções, que não a de condutor neutro, se o circuito não possuir condutor neutro ou se o cabo possuir um condutor periférico utilizado como neutro. 6.1.5.3.2 Qualquer cabo unipolar ou veia de cabo multipolar utilizado como condutor de proteção (PE) deve ser identificado de acordo com essa função. Em caso de identificação por cor, deve ser usada a dupla coloração verde-amarela (cores exclusivas da função de proteção) na veia do cabo multipolar ou na cobertura do cabo unipolar. NOTA - Na falta da dupla coloração verde-amarela, admite-se o uso da cor verde. 6.1.5.3.3 Qualquer cabo unipolar ou veia de cabo multipolar utilizado como condutor PEN deve ser identificado de acordo com essa função. Em caso de identificação por cor, deve ser usada a cor azul-claro, com identificação verde-amarela nos pontos visíveis ou acessíveis, na veia do cabo multipolar ou na cobertura do cabo unipolar. 6.1.5.3.4 Qualquer cabo unipolar ou veia de cabo multipolar utilizado como condutor de fase deve ser identificado de acordo com essa função (por exemplo, por número, disposição, cores ou símbolos) e esta identificação deve estar indicada nos diagramas e desenhos. 6.1.5.3.5 Qualquer condutor nu utilizado como condutor de fase deve ser identificado de acordo com essa função. No caso de a identificação ser feita por cor, devem ser utilizadas as cores definidas em 6.1.5.3.6. 6.1.5.3.6 No caso de emprego de cores para identif icação dos condutores de fase, devem ser utilizadas as seguintes cores: a) em corrente alternada: - fase A: vermelha; - fase B: branca; - fase C: marrom; b) em corrente contínua: - pólo positivo: vermelha; - pólo negativo: preta; - condutor médio: branca. NBR 14039:2003 29 6.1.5.4 Equipamentos 6.1.5.4.1 Quando existirem na mesma instalação tensões diversas ou diferentes espécies de correntes, os equipamentos e materiais afetos a cada uma delas dev em, tanto quanto possível, ser agrupados e separados dos outros e ser facilmente identificáveis. 6.1.5.4.2 Os dispositivos de proteção devem estar dispostos e identificados de forma que seja fácil reconhecer os respectivos circuitos protegidos. 6.1.5.4.3 As posições de !fechado" e !aberto" dos equipamentos de manobra de contatos não visíveis devem ser indicadas por meio de letras e cores, dev endo ser adotada a seguinte convenção: I vermelho: contatos fechados; O verde: contatos abertos. NOTAS 1 Chaves seccionadoras: deslocamento me cânico vertical da alavanca ou punho de manobra para baixo deve corresponder ao equipamento desligado. 2 Disjuntores: Os cabos ou barramentos provenientes da fonte devem estar conectados nos bornes superiores de entrada. 6.1.6 Independência dos componentes Os componentes devem ser escolhidos e dispostos de modo a impedir qualquer influência prejudicial entre as instalações elétricas e as instalações não elétricas. 6.1.7 Documentação da instalação 6.1.7.1 A instalação deve ser executada a partir de projeto específico, que deve conter no mínimo: a) plantas; b) esquemas (unifilares e outros que se façam necessários); c) detalhes de montagem, quando necessários; d) memorial descritivo; e) especificação dos componentes: descrição sucinta do componente, características nominais e norma(s) a que devem atender. 6.1.7.2 Após concluída a instalação, a documentação indicada em 6.1.7.1 deve ser revisada de acordo com o que foi executado (projeto !como construído"). 6.2 Seleção e instalação das linhas elétricas 6.2.1 Generalidades Na seleção e instalação de linhas elétricas deve ser considerada a aplicação de 4.1 aos condutores, suas terminações e/ou emendas, aos suportes e suspensões a eles associados e aos seus invólucros ou métodos de proteção contra influências externas. 6.2.2 Tipos de linhas elétricas 6.2.2.1 Os tipos de linhas elétricas estão indicados na tabela 26. 6.2.2.2 Outros tipos de linhas elétricas, além dos constantes da tabela 25, podem ser utilizados, desde que atendam às prescrições gerais desta seção. NBR 14039:2003 30 Tabela 25 - Tipos de linhas elétricas Método de instalação número Descrição Método de referência a utilizar para a capacidade de condução de corrente 1 Três cabos unipolares justapostos (na horizontal ou em trifólio) e um cabo tripolar ao ar livre A 2 Três cabos unipolares espaçados ao ar livre B 3 Três cabos unipolares justapostos (na horizontal ou em trifólio) e um cabo tripolar em canaleta fechada no solo C 4 Três cabos unipolares espaçados em canaleta fechada no solo D 5 Três cabos unipolares justapostos (na horizontal ou em trifólio) e um cabo tripolar em eletroduto ao ar livre E 6 Três cabos unipolares justapostos (na horizontal ou em trifólio) e um cabo tripolar em banco de dutos ou eletroduto enterrado no solo F 7 Três cabos unipolares em banco de dutos ou eletrodutos enterrados e espaçados um cabo por duto ou eletroduto não condutor G 8 Três cabos unipolares justapostos (na horizontal ou em trifólio) e um cabo tripolar diretamente enterrados H 9 Três cabos unipolares espaçados diretamente enterrados I 6.2.3 Cabos unipolares e multipolares 6.2.3.1 Os cabos utilizados nas linhas elétricas devem atender às prescrições da NBR 6251. 6.2.3.2 Nos locais AD8, independentemente do tipo de cabo, é obrigatório o emprego de condutores com construção bloqueada, conforme NBR 6251. 6.2.3.3 Nas instalações com tensão nominal superior a 3,6/6 kV, os cabos unipolares e as veias dos cabos multipolares devem ser do tipo a campo elétrico radial (providos de blindagens do condutor e da isol ação), conforme a NBR 6251. 6.2.3.4 A tensão nominal dos cabos deve ser escolhida em função das características da instalação, conforme a NBR 6251. 6.2.3.5 Nas instalações com tensão nominal superior a 3,6/6 kV, não é permitido o emprego de cabos com isolação em cloreto de polivinila ou copolímero de cloreto de vinila e acetato de vinila ou polietileno termoplástico. 6.2.3.6 Os acessórios necessários para a correta instalação dos cabos devem ser compatíveis elétrica, química e mecanicamente com eles, atendendo às condições de influências externas previstas para o local de instalação. 6.2.3.7 As linhas pré-fabricadas devem atender às normas específicas e ser instaladas de acordo com as instruções do fabricante. 6.2.4 Seleção e instalação em função das influências externas NOTA - As prescrições relativas à seleção e instalação das linhas são apresentadas na tabela 26, consideradas as influências ex ternas indicadas em 4.3. NBR 14039:2003 31 Tabela 26 - Seleção e instalação de linhas elétricas em função das influências externas Código Classificação Seleção e instalação das linhas A - Condições ambientais (4.3.1) AA = Temperatura ambiente (4.3.1.1) AA3 - 25°C a + 5°C Para temperaturas inferiores a -10°C, os cabos com isolação e/ou cobertura de PVC e PE termoplástico, bem como os condutos de PVC, não devem ser manipulados nem submetidos a esforços mecânicos, visto que o PVC e o PE termoplástico podem tornar-se quebradiços AA4 AA5 AA6 - 5°C a + 40°C + 5°C a + 40°C + 5°C a + 60°C Quando a temperatura ambiente (ou do solo) for superior aos valores de referência (20°C para linhas subterrâneas e 30°C para as demais), as capacidades de condução de corrente dos condutores e cabos isolados devem ser reduzidas de acordo com 6.2.5.3 AC = Altitude (4.3.1.2) (sem influência) AD = Presença de água (4.3.1.3) AD1 AD2 Desprezível Queda de gotas de água Nenhuma limitação AD3 AD4 AD5 AD6 AD7 Aspersão de água Projeção de água Jatos de água Ondas Imersão Nas condições AD3 a AD6, só devem ser usadas linhas com proteção adicional à penetração de água com os graus IP adequados, a princípio sem revestimento metálico externo AD8 Submersão Cabos especiais para uso sob água e obrigatório o emprego de condutores com construção bloqueada. Linhas com graus IP adequados, a princípio sem revestimento metálico externo AE = Presença de corpos sólidos (4.3.1.4) AE1 Desprezível Nenhuma limitação AE2 Objetos pequenos Nenhuma limitação, desde que não haja exposição a danos mecânicos AE3 Objetos muito pequenos Nenhuma limitação AE4 Poeira Limitações restritas às influências AF, AJ e BE AF = Presença de substâncias corrosivas ou poluentes (4.3.1.5) AF1 Desprezível Nenhuma limitação AF2 AF3 Agentes presentes na atmosfera Intermitente As linhas devem ser protegidas contra corro são ou contra agentes químicos. Os cabos uni e multipolares com cobertu ra extrudada são considerados adequados AF4 Permanente Só é admitido o uso de cabos uni ou multipolares adequados aos agentes químicos presentes AG = Choques mecânicos (4.3.1.6) AG1 Fracos Nenhuma limitação AG2 Médios Linhas com proteção leve, sendo que os cabos uni e multipolares usuais são considerados adequados AG3 AG4 Significativos Muito significativos Linhas com proteção reforçada (AG3) e muito reforçada (AG4), observando-se que os cabos uni e multipolares providos de armação metálica são considerados adequados (armação intertravada para condição AG4) AH = Vibrações (4.3.1.6) AH1 Fracas Nenhuma limitação AH2 Médias Nenhuma limitação AH3 Significativas Só podem ser utilizadas linhas flexíveis constituídas por cabos uni ou multipolares flexíveis NBR 14039:2003 32 Tabela 26 (continuação) Código Classificação Seleção e instalação das linhas AK = Presença de flora ou mofo (4.3.1.7) AK1 Desprezível Nenhuma limitação AK2 Riscos Deve ser avaliada a necessidade de utilizar: - cabos providos de armação, se diretamente enterrados; - materiais especiais ou revestimento adequado protegendo cabos ou eletrodutos AL = Presença de fauna (4.3.1.8) AL1 Desprezível Nenhuma limitação AL2 Riscos Linhas com proteção especial. Se existir risco devido à presença de roedores e cupins, deve ser usada uma das soluções: - cabos providos de armação - materiais especialmente aditivados ou revestimento adequado em cabos ou eletrodutos AM = Influências eletromagnéticas, eletrostáticas ou ionizantes (4.3.1.9) AM1 Desprezível Nenhuma limitação AM2 AM3 AM4 AM5 Correntes parasitas Eletromagnéticas Ionizantes Eletrostáticas Para as condições AM2, AM3 e AM5, a proteção pode ser garanti da por revestimento metálico contínuo e aterrado, ou também por di stanciamento. Para a condição AM4, deve-se recorrer a normas específicas AM6 Indução Cabos com projeto especial, levando em consideração o fator de blindagem AN = Radiações solares (4.3.1.10) AN1 Desprezível Nenhuma limitação AN2 Significativas Os cabos ao ar livre ou em condutos abertos e os condutos devem ser resistentes às intempéries. A elevação da temperatura da superfície dos cabos deve ser levada em conta nos cálculos da capacidade de condução de corrente B Utilizações BA = Competência das pessoas (4.3.2.1) (sem influência) BB = Resistência elétrica do corpo humano (4.3.2.2) BB1 BB2 Elevada Normal Nenhuma limitação BB3 Fraca Só devem ser utilizados, em princípio, cabos uni ou multipolares sem armação condutora. Admite-se o uso de cabos multipolares provi dos de armação condutora, desde que esta seja ligada ao condutor de proteção do circuito, nas duas extremidades BC = Contatos de pessoas com o potencial local (4.3.2.3) BC3 Freqüentes Só devem ser utilizados, em princípio, cabos sem armação condutora. Admite-se utilizar cabos multipolares providos de armação condutora, desde que esta seja ligada ao condutor de proteção do circuito nas duas extremidades. Admite-se também o uso de eletrodutos metálicos, desde que aterrados nas duas extremidades BD = Fuga das pessoas em emergência (4.3.2.4) BD1 Normal Nenhuma limitação BD2 Longa As linhas elétricas aparentes devem atender a uma das seguintes condições: a) no caso de linhas constituídas por cabos fixados em paredes ou em tetos, ou constituídas por condutos abertos, os cabos devem ser resi stentes ao fogo sob condições simuladas de incêndio, livres de halogênio e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos b) no caso de linhas em condutos fechados, estes devem ser resistentes ao fogo sob condições simuladas de incêndio, livres de halogênios e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos NBR 14039:2003 33 Tabela 26 (conclusão) Código Classificação Seleção e instalação das linhas BE = Natureza dos materiais processados ou armazenados (4.3.2.5) BE1 Riscos desprezíveis Nenhuma limitação BE2 Riscos de incêndio As linhas elétricas aparentes devem atender a uma das seguintes condições: a) no caso de linhas constituídas por cabos fixados em paredes ou em te tos, ou constituídas por condutos abertos, os cabos devem ser resistentes ao fogo sob c ondições simuladas de incêndio, livres de halogênio e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos b) no caso de linhas em condutos fechados, estes devem ser resistentes ao fogo sob condições simuladas de incêndio, livres de halogênios e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos BE3 Riscos de explosão Linhas protegidas por escolha adequada da maneira de instalar C - Construção das edificações CA = Materiais de construção (4.3.3.1) CA1 Não combustíveis Nenhuma limitação CA2 Combustíveis As linhas elétricas aparentes devem atender a uma das seguintes condições: a) no caso de linhas constituídas por cabos fixados em paredes ou em te tos, ou constituídas por condutos abertos, os cabos devem ser resistentes ao fogo sob c ondições simuladas de incêndio, livres de halogênio e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos b) no caso de linhas em condutos fechados, estes devem ser resistentes ao fogo sob condições simuladas de incêndio, livres de halogênios e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos CB = Estrutura das edificações (4.3.3.2) CB1 Riscos desprezíveis Nenhuma limitação CB2 Propagação de incêndio As linhas elétricas aparentes devem atender a uma das seguintes condições: a) no caso de linhas constituídas por cabos fixados em paredes ou em te tos, ou constituídas por condutos abertos, os cabos devem ser resistentes ao fogo sob c ondições simuladas de incêndio, livres de halogênio e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos b) no caso de linhas em condutos fechados, estes devem ser resistentes ao fogo sob condições simuladas de incêndio, livres de halogênios e com baixa emissão de fumaça e gases tóxicos CB3 Movimentos Linhas flexíveis ou contendo juntas de dilatação e de expansão CB4 Flexíveis Só podem ser utilizadas linhas flexíveis constituídas por cabos uni ou multipolares flexíveis NBR 14039:2003 34 6.2.5 Capacidades de condução de corrente As prescrições desta subseção são destinadas a garantir uma vida satisfatória aos cabos elétricos submetidos aos efeitos térmicos produzidos pela circulação de correntes de valores iguais às capacidades de condução de corrente respectivas, durante períodos prolongados em serviço normal. Outras considerações intervêm na determinação da seção dos condutores, tais como as prescrições para a proteção contra choques elétricos (ver 5.1), a proteção contra efeitos térmicos (ver 5.2), a proteção contra sobrecorrentes (ver 5.3), a queda de tensão (v er 6.2.7), bem como as temperaturas limites para os terminais de equipamentos aos quais os condutores sejam ligados. 6.2.5.1 Métodos de referência Os métodos de referência são os métodos de instalação para os quais a capacidade de condução de corrente foi determinada por cálculo. São eles: A - cabos unipolares justapostos (na horizontal ou em trifólio) e cabos tripolares ao ar livre; B - cabos unipolares espaçados ao ar livre; C - cabos unipolares justapostos (na horiz ontal ou em trifólio) e cabos tripolares em canaletas fechadas no solo; D - cabos unipolares espaçados em canaletas fechadas no solo; E - cabos unipolares justapostos (na hor izontal ou em trifólio) e cabos tripolares em eletroduto ao ar livre; F - cabos unipolares justapostos (na horiz ontal ou em trifólio) e cabos tripolares em banco de dutos ou eletrodutos enterrados no solo; G - cabos unipolares em banco de dutos ou eletrodutos enterrados e espaçados um cabo por duto ou eletroduto não condutor; H - cabos unipolares justapostos (na horizontal ou em tr ifólio) e cabos tripolares diretamente enterrados; I - cabos unipolares espaçados diretamente enterrados. NOTAS 1 Nos métodos A e B, o cabo é instalado com convecção livre (sobre isoladores, bandejas, leitos etc.) e a distância a qualquer superfície adjacente deve ser de no mínimo 0,5 vez o diâmetro externo do cabo, para cabo unipolar, ou no mínimo 0,3 vez o diâmetro externo do cabo, para cabo tripolar, sem levar em consider ação o efeito da radiação solar direta. 2 Nos métodos C e D, o cabo é instalado em canaleta fechada, com 0,5 m de largura e 0,5 m de profundidade, e a distância a qual quer superfície adjacente deve ser de no mínimo 0,5 vez o diâmetro externo do cabo, para cabo unipolar, ou no mínimo 0,3 vez o diâme tro externo do cabo, para cabo tripolar. 3 No método E, o cabo é instalado num eletroduto não condutor e a distância a qualquer superfície adjacente deve ser de no míni mo 0,3 vez o diâmetro externo do eletroduto, sem levar em consideração o efeito da radiação solar direta. 4 No método F, os cabos unipolares são instalados num eletroduto não condutor e os c abos tripolares em eletrodutos não condutores, metálico no solo de resistividade térmica de 2,5 K.m/W, a uma profundidade de 0,9 m. Foi considerado, no caso de banco de duto, largura de 0,3 m e altura de 0,3 m, e com resistividade térmica de 1,2 K.m/W. 5 No método G, os cabos unipolares são instalados em eletrodutos não condutores espaçados do duto adjacente em uma vez o diâme tro externo do duto, no solo de resistividade térmica de 2,5 K.m/W, a uma profundidade de 0,9 m. Foi considerado, no caso de banco de duto, largura de 0,5 m e altura de 0,5 m, com quatro dutos, e com resistividade térmica de 1,2 K.m/W. 6 No método H, o cabo é instalado diretamente no solo de resistividade térmica de 2,5 K.m/W, a uma profundidade de 0,9 m. 7 No método I, o cabo é instalado diretamente no solo de resistividade térmica de 2,5 K.m/W, a uma profundidade de 0,9 m e o espaçamento entre os cabos unipolares deve ser no mínimo igual ao diâmetro externo do cabo. 8 Na tabela 25, para cada método de instalação, é indicado o método de referência correspondente utilizado para a obtenção da c apacidade de condução de corrente. 6.2.5.2 Generalidades 6.2.5.2.1 A corrente transportada por qualquer condutor, durante períodos prolongados em funcionamento normal, deve ser tal que a temperatura máxima para serviço contínuo dada na tabela 27 não seja ultrapassada. A capacidade de condução de corrente deve estar de acordo com 6.2.5.2.2 ou determinada de acordo com 6.2.5.2.3. NBR 14039:2003 35 Tabela 27 - Temperaturas características dos condutores Tipo de isolação Temperatura máxima para serviço contínuo (condutor) °C Temperatura limite de sobrecarga (condutor) °C Temperatura limite de curto-circuito (condutor) °C Cloreto de polivinila (PVC) Polietileno (PE) Borracha etileno-propileno (EPR) Polietileno reticulado (XLPE) Borracha etileno-propileno (EPR 105) 70 70 90 90 105 100 100 130 130 140 160 160 250 250 250 6.2.5.2.2 A prescrição de 6.2.5.2.1 é considerada atendida se a corrente nos cabos não for superior às capacidades de condução de corrente adequadamente escolhidas nas tabelas 28, 29, 30 e 31, afetadas, se for o caso, dos fatores de correção dados nas tabelas 32 a 38. NOTAS 1 As tabelas 28, 29, 30 e 31 dão as capacidades de condução de corrente para os métodos de referência A, B, C, D, E, F, G, H e I, descritos em 6.2.5.1.2, aplicáveis aos diversos tipos de linhas, conforme indicado na tabela 25. 2 As capacidades de condução de corrente dadas nas tabelas 28, 29, 30 e 31 refe rem-se ao funcionamento contínuo em regime permanente (fator de carga 100%), em corrente contínua ou em corrente alternada com freqüência de 50 Hz ou 60 Hz. 3 As capacidades de condução de corrente em canaletas (colunas C e D das tabelas de 28 a 31) fora m calculadas para condições de instalação pré-fixadas (exemplo: dimensões das canaletas, agrupamento dos cabos etc.). A alteração de uma ou mais dessas condições de instalação implica uma variação na temperatura no interior da canaleta, diferente da utilizada no cálculo dos valores. Dessa forma, recomenda-se consultar o fabricante de cabos, caso seja necessário o cálculo dos fatores de correção para este tipo de instalação. 6.2.5.2.3 Os valores adequados de capacidades de condução de corrente podem ser calculados como indicado na NBR 11301. Em cada caso pode-se levar em consideração as características da carga e, para os cabos enterrados, a resistividade térmica real do solo. 6.2.5.3 Temperatura ambiente 6.2.5.3.1 O valor da temperatura ambiente a utilizar é o da temperatura do meio circundante quando o cabo ou o condutor considerado não estiver carregado. 6.2.5.3.2 Quando o valor da capacidade de condução de corrente for escolhido utilizando as tabelas 28 a 31, as temperaturas ambientes de re ferência são as seguintes: a) para cabos enterrados diretamente no so lo ou em eletrodutos enterrados: 20°C; b) para as demais maneiras de instalar: 30°C. 6.2.5.3.3 Quando forem utilizadas as tabelas 28 a 31 e a temperatura ambiente no local em que devem ser instalados os cabos diferir das temperaturas de referência, os fatores de correção especificados na t abela 32 devem ser aplicados aos valores de capacidade de condução de corrente das tabelas 28 a 31. 6.2.5.3.4 Os fatores de correção da tabela 32 não consideram o aumento de temperatura dev ido à radiação solar ou a outras radiações infravermelhas. Quando os cabos forem submetidos a tais radiações, as capacidades de condução de corrente devem ser calculadas pelos métodos especificados na NBR 11301. 6.2.5.4 Resistividade térmica do solo 6.2.5.4.1 As capacidades de condução de corrente das tabelas 28 a 31 para os cabos enterrados correspondem a uma resistividade térmica do solo de 2,5 K.m/W. 6.2.5.4.2 Em locais onde a resistividade térmica do solo for superior a 2,5 K.m/W, caso típico de solos secos, deve ser feita uma redução adequada nos valores de capacidade de condução de corrente, a menos que o so lo na vizinhança imediata dos cabos seja substituído por terra mais apropriada. A tabela 33 fornece os fatores de correção para resistividades térmicas do solo diferentes de 2,5 K.m/W. 6.2.5.5 Agrupamento de circuitos 6.2.5.5.1 Os fatores de correção especificados nas tabelas 34 a 38 são aplicáveis a grupos de cabos unipolares ou cabos multipolares com a mesma temperatura máxima para serviço contínuo. Para grupos c ontendo cabos com diferentes temperaturas máximas para serviço contínuo, a capacidade de condução de corrente de todos os cabos do grupo deve ser baseada na menor das temperaturas máximas para serviço contínuo de qualquer cabo do grupo, afetada do fator de correção adequado. 6.2.5.5.2 Se, devido a condições de funcionamento conhecidas, um circuito ou cabo multipolar for previsto para conduzir não mais do que 30% da capacidade de condução de corrente de seus condutores, já afetada pelo fator de correção aplicável, o circuito ou cabo multipolar pode ser omitido para efeito da obtenção do fator de correção do restante do grupo. NBR 14039:2003 36 6.2.5.6 Condutores em paralelo Quando dois ou mais condutores são ligados em paralelo na mesma fase ou polaridade, devem ser tomadas medidas para garantir que a corrente se divida igualmente entre eles. 6.2.5.7 Variações das condições de instalação num percurso Quando os condutores e cabos são instalados num percurso ao longo do qual as condições de resfriamento (dissipação de calor) variam, as capacidades de condução de corrente devem ser determinadas para a parte do percurso que apresenta as condições mais desfavoráveis. Tabela 28 - Capacidades de condução de corrente, em ampères, para os métodos de referência A, B, C, D, E, F, G, H e I - cabos unipolares e multipolares - condutor de cobre, isolação de XLPE e EPR - temperatura de 90°C no condutor - temperaturas: 30°C (ambiente); 20°C (solo) Métodos de instalação definidos na tabela 25 Seção mm2 A B C D E F G H I 10 87 105 80 92 67 55 63 65 78 16 114 137 104 120 87 70 81 84 99 25 150 181 135 156 112 90 104 107 126 35 183 221 164 189 136 108 124 128 150 50 221 267 196 226 162 127 147 150 176 70 275 333 243 279 200 154 178 183 212 95 337 407 294 336 243 184 213 218 250 120 390 470 338 384 278 209 241 247 281 150 445 536 382 433 315 234 270 276 311 185 510 613 435 491 357 263 304 311 347 240 602 721 509 569 419 303 351 358 395 300 687 824 575 643 474 340 394 402 437 400 796 959 658 734 543 382 447 453 489 500 907 1100 741 829 613 426 502 506 542 630 1027 1258 829 932 686 472 561 562 598 800 1148 1411 916 1031 761 517 623 617 655 Tensão nominal menor ou igual a 8,7/15 kV 1000 1265 1571 996 1126 828 555 678 666 706 16 118 137 107 120 91 72 83 84 98 25 154 179 138 155 117 92 106 108 125 35 186 217 166 187 139 109 126 128 149 50 225 259 199 221 166 128 148 151 175 70 279 323 245 273 205 156 181 184 211 95 341 394 297 329 247 186 215 219 250 120 393 454 340 375 283 211 244 248 281 150 448 516 385 423 320 236 273 278 311 185 513 595 437 482 363 265 307 312 347 240 604 702 510 560 425 306 355 360 395 300 690 802 578 633 481 342 398 404 439 400 800 933 661 723 550 386 452 457 491 500 912 1070 746 817 622 431 507 511 544 630 1032 1225 836 920 698 477 568 568 602 800 1158 1361 927 1013 780 525 632 628 660 Tensão nominal maior que 8,7/15 kV 1000 1275 1516 1009 1108 849 565 688 680 712 NBR 14039:2003 37 Tabela 29 - Capacidades de condução de corrente, em ampères, para os métodos de referência A, B, C, D, E, F, G, H e I - cabos unipolares e multipolares - condutor de alumínio, isolação de XLPE e EPR - temperatura de 90°C no condutor - temperaturas: 30°C (ambiente); 20°C (solo) Métodos de instalação definidos na tabela 26 Seção mm2 A B C D E F G H I 10 67 81 61 71 51 42 49 50 60 16 88 106 80 93 67 55 63 65 77 25 116 140 105 121 87 70 81 83 98 35 142 172 127 147 105 83 96 99 117 50 171 208 152 176 126 98 114 117 137 70 214 259 188 217 156 120 139 142 166 95 262 317 228 262 188 143 166 169 197 120 303 367 263 300 216 163 189 192 222 150 346 418 297 338 245 182 211 215 246 185 398 480 339 385 279 205 239 243 276 240 472 566 398 448 328 238 277 281 316 300 541 649 453 508 373 267 312 316 352 400 635 763 525 586 433 305 357 361 398 500 735 885 601 669 496 345 406 409 447 630 848 1026 685 763 566 388 461 462 501 800 965 1167 770 856 640 432 519 517 556 Tensão nominal menor ou igual a 8,7/15 kV 1000 1083 1324 853 953 709 473 576 568 610 16 91 106 82 93 70 56 64 65 76 25 119 139 107 121 91 71 82 83 97 35 144 169 129 145 108 84 98 99 116 50 174 201 154 172 129 100 115 117 137 70 217 251 190 212 159 121 141 143 166 95 264 306 230 256 192 145 168 170 196 120 306 354 264 293 220 164 191 193 221 150 348 402 299 330 248 183 213 216 246 185 400 465 341 377 283 207 241 244 276 240 472 550 399 440 333 239 280 282 316 300 541 630 454 498 378 269 315 317 352 400 634 740 525 575 437 306 361 363 399 500 733 858 601 657 501 347 410 412 448 630 845 994 686 750 572 391 465 465 502 800 961 1119 774 837 649 437 526 522 559 Tensão nominal maior que 8,7/15 kV 1000 1081 1270 858 934 722 479 584 576 614 NBR 14039:2003 38 Tabela 30 - Capacidades de condução de corrente, em ampères, para os métodos de referência A, B, C, D, E, F, G, H e I - cabos unipolares e multipolares - condutor de cobre, isolação de EPR - temperatura de 105°C no condutor - temperaturas: 30°C (ambiente); 20°C (solo) Métodos de instalação definidos na tabela 25 Seção mm2 A B C D E F G H I 10 97 116 88 102 75 60 68 70 84 16 127 152 115 133 97 76 88 90 107 25 167 201 150 173 126 98 112 115 136 35 204 245 182 209 153 117 134 137 162 50 246 297 218 250 183 138 158 162 190 70 307 370 269 308 225 168 192 197 229 95 376 453 327 372 273 200 229 235 270 120 435 523 375 425 313 227 260 266 303 150 496 596 424 479 354 254 291 298 336 185 568 683 482 543 403 286 328 335 375 240 672 802 564 630 472 330 379 387 427 300 767 918 639 712 535 369 426 434 473 400 890 1070 731 814 613 416 483 490 529 500 1015 1229 825 920 693 465 543 548 588 630 1151 1408 924 1035 777 515 609 609 650 800 1289 1580 1022 1146 863 565 676 671 712 Tensão nominal menor ou igual a 8,7/15 kV 1000 1421 1762 1112 1253 940 608 738 725 769 16 131 151 118 132 102 78 90 91 106 25 171 199 153 171 131 100 114 116 135 35 207 240 184 206 156 118 136 138 161 50 250 286 220 244 187 139 160 163 189 70 b 357 272 301 230 169 195 198 228 95 379 436 329 362 278 202 232 236 269 120 438 503 377 414 319 229 263 267 303 150 498 572 426 467 360 256 294 299 336 185 571 660 484 532 409 288 331 337 375 240 672 779 565 619 479 332 383 389 427 300 768 891 641 699 542 372 430 436 475 400 891 1037 734 800 621 420 488 493 531 500 1018 1192 829 905 703 469 549 553 590 630 1155 1367 930 1020 790 521 616 616 653 800 1297 1518 1033 1124 882 574 686 682 718 Tensão nominal maior que 8,7/15 kV 1000 1430 1694 1125 1231 961 619 748 739 775 NBR 14039:2003 39 Tabela 31 - Capacidades de condução de corrente, em ampères, para os métodos de referência A, B, C, D, E, F, G, H e I - cabos unipolares e multipolares condutor de alumínio, isolação de EPR - temperatura de 90°C no condutor - temperaturas: 30°C (ambiente); 20°C (solo) Métodos de instalação definidos na tabela 25 Seção mm2 A B C D E F G H I 10 75 89 68 79 58 51 53 54 64 16 98 118 89 103 75 66 68 70 83 25 129 156 116 134 98 85 87 89 106 35 158 190 141 162 118 102 104 106 126 50 191 231 169 194 141 121 123 126 148 70 239 288 209 240 175 147 150 153 179 95 292 352 253 289 212 177 179 182 212 120 338 408 291 331 243 201 203 207 239 150 385 464 329 374 275 226 227 231 266 185 443 534 376 425 314 256 257 261 298 240 525 629 441 495 370 298 298 303 341 300 603 722 502 561 421 337 336 341 381 400 708 850 582 648 488 387 386 389 430 500 820 986 666 740 560 440 439 442 483 630 947 1145 760 844 639 499 498 499 542 800 1079 1302 856 948 723 560 562 559 603 Tensão nominal menor ou igual a 8,7/15 kV 1000 1213 1480 950 1057 803 618 624 616 663 16 101 117 91 102 79 68 69 70 82 25 133 154 118 133 102 87 89 90 105 35 160 186 143 160 121 103 105 107 125 50 194 222 171 189 145 123 124 126 147 70 241 278 211 234 179 150 152 154 178 95 294 339 255 282 216 179 181 183 211 120 340 391 293 323 247 204 205 208 239 150 387 445 330 363 279 229 230 232 265 185 444 516 377 416 318 259 260 262 298 240 524 610 441 485 374 302 302 304 341 300 601 699 501 550 425 340 340 342 381 400 705 822 581 635 493 390 389 391 431 500 815 953 665 726 565 444 443 444 484 630 941 1106 760 829 646 504 503 503 543 800 1070 1244 857 926 733 568 569 565 606 Tensão nominal maior que 8,7/15 kV 1000 1205 1414 953 1034 815 628 632 624 666 NBR 14039:2003 40 Tabela 32 - Fatores de correção para temperaturas ambientes diferentes de 30°C para linhas não subterrâneas e de 20°C (temperatura do solo) para linhas subterrâneas Temperatura Isolação °C EPR ou XLPE EPR 105 Ambiente 10 15 20 25 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 Do solo 1,15 1,12 1,08 1,04 0,96 0,91 0,87 0,82 0,76 0,71 0,65 0,58 0,50 0,41 1,13 1,10 1,06 1,03 0,97 0,93 0,89 0,86 0,82 0,77 0,73 0,68 0,63 0,58 10 15 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 1,07 1,04 0,96 0,93 0,89 0,85 0,80 0,76 0,71 0,65 0,60 0,53 0,46 0,38 1,06 1,03 0,97 0,94 0,91 0,87 0,84 0,80 0,76 0,72 0,68 0,64 0,59 0,54 Tabela 33 - Fatores de correção para cabos contidos em eletrodutos enterrados no solo ou diretamente enterrados, com resistividades térmicas diferentes de 2,5 K.m/W, a serem aplicados às capacidades de condução de corrente do método de referência F, G, H e I Resistividade térmica (K.m/W) 1 1,5 2 3 Fator de correção métodos F e G 1,25 1,15 1,07 0,94 Fator de correção métodos H e I 1,46 1,24 1,10 0,92 NOTAS 1 Os fatores de correção dados são valores médios para as seções nominais incluídas nas tabelas 28, 29, 30 e 31, com uma dispersão geralmente inferior a 5%. 2 Os fatores de correção são aplicáveis a cabos em eletrodutos ente rrados ou diretamente enterrados, a uma profundidade de até 0,9 m. 3 Fatores de correção para resistividades térmicas diferentes podem ser calculados pelos métodos dados na NBR 11301. NBR 14039:2003 41 Tabela 34 - Fatores de correção para cabos unipolares em plano espaçados ao ar livre a serem aplicados às capacidades de condução de corrente do método de referência B Número de ternas Agrupamento de cabos em sist emas trifásicos, instalados em ambientes abertos e ventilados. Estes valores são válidos, desde que os cabos mantenham as disposições de instalação propostas 1 2 3 Número de bandejas Fator de correção (fa) 1 1,00 0,97 0,96 2 0,97 0,94 0,93 3 0,96 0,93 0,92 Instalação em bandejas 6 0,94 0,91 0,90 Instalação vertical 0,94 0,91 0,89 Casos onde não há necessidade de correção No caso de instalações em plano, aumentando-se a distância entre os cabos, reduz-se o aquecimento mútuo. Entretanto, simultaneamente, aumentam-se as perdas nas blindagens metálicas. Por isso torna-se impossível dar indicação sobre disposições para as quais não há necessidade de fator de correção. NOTAS 1 Esses fatores são aplicáveis a grupos de cabos uniformemente carregados. 2 Os valores indicados são médios para a faixa usual de seções nominais, com dispersão geralmente inferior a 5%. 6.2.6 Correntes de curto-circuito 6.2.6.1 Correntes de curto-circuito nos condutores Os valores máximos das correntes de curto-circuito que podem percorrer os condutores dos cabos devem ser indicados pelos fabricantes. 6.2.6.2 Correntes de curto-circuito na blindagem metálica do cabo Os valores máximos das correntes de curto-circuito que podem percorrer as blindagens metálicas dos cabos devem ser indicados pelos fabricantes. 6.2.7 Quedas de tensão NOTA - Para o cálculo da queda de tensão num circuito, deve ser utiliz ada a corrente de projeto do circuito, calculada a partir das prescrições de 4.2.1. 6.2.7.1 A queda de tensão entre a origem de uma instalação e qualquer ponto de utilização deve ser menor ou igual a 5%. 6.2.7.2 Quedas de tensão maiores que as indicadas um 6.2.7.1 são permitidas para equipamentos com corrente de partida elevada, durante o período de partida, desde que dentro dos limites permitidos em suas normas respectivas. 2 cm d d 30 cm 30 cm d d 2 cm NBR 14039:2003 42 Tabela 35 - Fatores de correção para cabos unipolares em trifólio ao ar livre a serem aplicados às capacidades de condução de corrente do método de referência A Número de ternas Agrupamento de cabos em sist emas trifásicos, instalados em ambientes abertos e ventilados. Estes valores são válidos, desde que os cabos mantenham as disposições de instalação propostas 1 2 3 Número de bandejas Fator de correção (fa) 1 1,00 0,98 0,96 2 1,00 0,95 0,93 3 1,00 0,94 0,92 Instalação em bandejas 6 1,00 0,93 0,90 Instalação vertical 1,00 0,93 0,90 Casos onde não há necessidade de correção Número qualquer de ternas NOTAS 1 Esses fatores são aplicáveis a grupos de cabos uniformemente carregados. 2 Os valores indicados são médios para a faixa usual de seções nominais, com dispersão geralmente inferior a 5%. 2 cm 4d 2d 2d 4 d 2 cm 2 cm 2d 2d 2 cm 30 cm 30 cm 2 d 2d NBR 14039:2003 43 Tabela 36 - Fatores de correção para cabos tripolares ao ar livre a serem aplicados às capacidades de condução de corrente do método de referência A Número de cabos Agrupamento de cabos em sistemas trifásicos, instalados em ambientes abertos e ventilados. Estes valores são válidos, desde que os cabos mantenham as dis posições de instalação propostas 1 2 3 6 9 Número de bandejas Fator de correção (fa) 1 1,00 0,98 0,96 0,93 0,92 2 1,00 0,95 0,93 0,90 0,89 3 1,00 0,94 0,92 0,89 0,88 Instalação em bandejas 6 1,00 0,93 0,90 0,87 0,86 Instalação vertical 1,00 1,00 0,90 0,87 0,87 Casos onde não há necessidade de correção Número qualquer de cabos NOTAS 1 Esses fatores são aplicáveis a grupos de cabos uniformemente carregados. 2 Os valores indicados são médios para a faixa usual de seções nominais, com dispersão geralmente inferior a 5%. 6.2.8 Conexões 6.2.8.1 As conexões de condutores entre si e com equipamentos devem ser adequadas aos materiais do(s) condutor(es) ou dos terminais dos equipamentos e instaladas e utilizadas de modo adequado. 6.2.8.2 As conexões devem estar em condições de suportar os esforços provocados por correntes de valores iguais às capacidades de condução de corrente e por correntes de curto-circuito, determinadas pelas características dos dispositivos de proteção. Por outro lado, as conexões não devem sofrer modificações inadmissíveis em decorrência de seu aquecimento, do envelheciment o dos isolantes e das vibrações que ocorrem em serviço normal. Em particular, devem ser consideradas as influências da dilatação térmica e das tensões eletroquímicas que variam de metal para metal, bem como as influências das temperaturas que afetam a resistência mecânica dos materiais. 6.2.8.3 Devem ser tomadas precauções para evitar que partes metálicas de conexões energizem outras partes metálicas normalmente isoladas de partes vivas. 6.2.8.4 Salvo nos casos de linhas aéreas, as conexões de condutores entre si e com equipamentos não devem ser submetidas a qualquer esfo rço de tração ou de torção. 6.2.8.5 Para as linhas elétricas constituídas por condutos fechados, só se admitem conexões contidas em invólucros apropriados, tais como caixas, quadros etc., que garant am a necessária acessibilidade e proteção mecânica. 6.2.8.6 As conexões devem ser realizadas de modo que a pressão de contato independa do material isolante. 6.2.8.7 Quando dispositivos ou equipament os elétricos forem previstos para serem diretamente ligados a condutores de alumínio, estes devem atender aos requisitos das normas de conexões para alumínio. 2 cm d d 30 cm 30 cm 2 cm 2 cm 2 d d 2d d 2 cm d d NBR 14039:2003 44 Tabela 37 - Fatores de correção para cabos unipolares e cabos tripolares em banco de dutos a serem aplicados às capacidades de condução de corrente dos métodos de referência F e G Multiplicar pelos valores do método de referência G (um cabo unipolar por duto) Até seção 95 mm2 inclusive 1,00 0,90 0,82 Acima de 95 mm 2 1,00 0,87 0,77 Multiplicar pelos valores do método de referência F (três cabos unipolares em trifólio por duto) Até seção 95 mm2 inclusive 0,91 0,85 0,79 Acima de 95 mm 2 0,88 0,81 0,73 Multiplicar pelos valores do método de referência F (1 cabo tripolar por duto) Até seção 95 mm2 inclusive 0,91 0,85 0,79 Acima de 95 mm 2 0,88 0,81 0,73 NOTAS 1 Os valores indicados são aplicáveis para uma resistividade térmica do solo de 0,9 K.m/W. São valores médios para as mesmas dimensões dos cabos utilizados nas colunas F e G das tabelas 28 a 31. Os valo res médios arredondados podem apresentar erros de 10% em certos casos. Se forem necessários valores mais precisos ou para outras configurações, deve-se recorrer à NBR 11301. 2 Dimensões: a = 76 cm, b = 48 cm, c = 20 cm, d = 68 cm. 6.2.8.8 As conexões para alumínio com aperto por meio de parafuso devem ser instaladas de forma a garantir pressão adequada sobre o condutor de alumínio. Esta pressão é assegurada pelo uso de torque controlado durante o aperto do parafuso. O torque adequado deve ser fornecido pelo fabricante do conector ou do equipamento que possua os conectores. 6.2.8.9 As conexões prensadas devem ser realizadas por meio de ferramentas adequadas para o tipo de tamanho de conector utilizado, de acordo com as re comendações do fabricante do conector. 6.2.8.10 Em condutores de alumínio somente são admitidas emendas por meio de conectores por compressão ou solda adequada. 6.2.8.11 A conexão entre cobre e alumínio somente deve ser realizada por meio de conectores adequados a este fim. 6.2.8.12 Em locais sujeitos às condições de influências externas AD2, AD3 e AD4, todos os componentes de uma conexão devem ser protegidos contra corrosões provocadas pela pres ença de água e/ou umidade a a a a b d b b c c c c a b b c c b b c c b b c c b b c c a b b c c b b c a c a d c c d a NBR 14039:2003 45 Tabela 38 - Fatores de correção para cabos unipolares e cabos tripolares em banco de dutos a serem aplicados às capacidades de condução de corrente dos métodos de referência H e I Multiplicar pelos valores do método de referência I (cabos unipolares espaçados diretamente enterrados) Até seção 95 mm2 inclusive 1,00 0,87 0,80 Acima de 95 mm 2 1,00 0,85 0,78 Multiplicar pelos valores do método de referência H (cabos unipolares em trifólio diretamente enterrados) Até seção 95 mm2 inclusive 0,86 0,79 0,71 Acima de 95 mm 2 0,83 0,76 0,67 Multiplicar pelos valores do método de referência H (cabo tripolar diretamente enterrado) Até seção 95 mm2 inclusive 0,86 0,79 0,71 Acima de 95 mm 2 0,83 0,76 0,67 NOTAS 1 Os valores indicados são aplicáveis para uma resistividade térmica do solo de 2,5 K.m/W. São valores médios para as mesmas dimensões dos cabos utilizados nas colunas H e I das tabelas 28 a 31. Os valo res médios arredondados podem apresentar erros de 10% em certos casos. Se forem necessários valores mais precisos ou para outras configurações, deve-se recorrer à NBR 11301. 2 Dimensões (para todas as configurações da tabela 38): 6.2.9 Condições gerais de instalação 6.2.9.1 Proteção contra influências externas A proteção contra influências externas conferida pela maneira de instalar deve ser assegurada de maneira contínua. 6.2.9.2 Extremidades Nas extremidades das linhas elétricas e especialmente nos locais de penetração nos equipamentos, a proteção deve ser conseguida de maneira contínua e, se necessário, deve ser assegurada a estanqueidade. 6.2.9.3 Travessias de paredes Nas travessias de paredes, as linhas elétricas devem ser providas de proteção mecânica adequada. 6.2.9.4 Vizinhança 6.2.9.4.1 Nos casos de vizinhança entre linhas elétricas e canalizações não elétricas, as linhas e as canalizações devem ser dispostas de forma a manter entre suas superfícies externas uma distância tal que toda intervenção em uma instalação não arrisque danificar as outras. Na prática, uma distância de 20 cm é considerada como suficiente. Esta regra não se aplica às linhas e canalizações embutidas. 6.2.9.4.2 Na vizinhança de canalizações de calefação, de ar quente ou de dutos de exaustão de fumaça, as linhas elétricas não devem correr o risco de serem levadas a uma temperatura pr ejudicial e, por conseguinte, devem ser mantidas a uma distância suficiente ou ser separadas daquelas canalizações por anteparos adequados. 6.2.9.4.3 As linhas elétricas não devem utilizar dutos de exaustão de fumaça ou de ventilação. 90cm 20cm 20cm NBR 14039:2003 46 6.2.9.4.4 As linhas elétricas não devem ser colocadas paralelamente abaixo de canalizações que possam gerar condensações (tais como tubulações de água, de vapor, de gás etc.), a menos que sejam tomadas precauções para proteger as linhas elétricas dos efeitos dessas condensações. 6.2.9.4.5 As linhas elétricas não devem utilizar as mesmas canaletas ou poços que as canalizações não elétricas, exceto se as seguintes condições forem simultaneamente atendidas: a) a proteção contra contatos indiretos for assegurada conforme as prescrições de 5.1.2, considerando-se as canalizações metálicas não elétricas como elementos condutores; b) as linhas elétricas forem completamente protegidas contra perigos que possam re sultar da presença de outras instalações. 6.2.9.5 Vizinhança com outras linhas elétricas As linhas elétricas de diferentes tensões nominais não devem ser colocadas nas mesmas canaletas ou poços, a menos que sejam tomadas precauções adequadas para evitar que, em caso de falta, os ci rcuitos de menores tensões nominais sejam submetidos a sobretensões. 6.2.9.6 Barreiras corta-fogo 6.2.9.6.1 Nas travessias de pisos e paredes por linhas elétricas, devem ser tomadas prec auções adequadas para evitar a propagação de um incêndio. 6.2.9.6.2 Nos espaços de construção e nas galerias, devem ser tomadas prec auções adequadas para evitar a propagação de um incêndio. 6.2.10 Instalações de cabos 6.2.10.1 Os cabos multipolares só devem conter os condutores de um e apenas um circuito e, se for o caso, o condutor de proteção respectivo. 6.2.10.2 Os condutos fechados podem conter condutores de mais de um circuito, quando as três condições seguintes forem simultaneamente atendidas: a) os circuitos pertencerem à mesma instalação, isto é, se originarem do mesmo dispositivo geral de manobra e proteção, sem a interposição de equipamentos que transformem a corrente elétrica; b) as seções nominais dos condutores fase estiverem contidas dentro de um intervalo de três valores normalizados sucessivos; c) os cabos tiverem a mesma temper atura máxima para serviço contínuo. 6.2.10.3 Os cabos unipolares pertencentes a um mesmo circuito devem ser instalados na proximidade imediata uns dos outros. Essa regra aplica-se igualmente ao condutor de pr oteção correspondente. 6.2.10.4 Não é permitida a instalação de um único cabo unipolar no interior de um conduto fechado de material condutor. 6.2.10.5 Quando vários cabos forem reunidos em paralelo, eles devem ser reunidos em tantos grupos quantos forem os cabos em paralelo, com cada grupo contendo um cabo de cada fase ou polaridade. Os cabos de cada grupo devem estar instalados na proximidade imediata uns dos outros. NOTA - Em particular, no caso de condutos fechados de material condutor, todos os condutores vivos de um mesmo circuito devem estar contidos em um mesmo conduto. 6.2.10.6 Devem ser ligadas à terra as blindagens e/ou capas metálicas dos cabos em uma das extremidades. A segunda extremidade pode ser aterrada. NOTA - A segunda extremidade pode ser aterrada, desde que a transfe rência de potencial e a corrente que circula pela blindagem estejam dentro de limites aceitáveis. São exemplos de situações onde isto ocorre: a) em alimentadores longos, onde a força eletromotriz induzida na blindagem ou capa metálica, quando aterrada em uma só extremidade, pode atingir um valor perigoso para as pessoas ou mesmo causar centelhamento; b) quando se pretende utilizar as blindagens como caminho de retorno da corrente de falta para a fonte. 6.2.11 Prescrições para instalação 6.2.11.1 Eletrodutos não enterrados 6.2.11.1.1 As dimensões internas dos eletrodutos e respectivos acessórios de ligação devem permitir instalar e retirar facilmente os cabos após a instalação dos eletrodutos e acessórios. Para isso, é necessário que a taxa máxima de ocupação em relação à área da seção transversal dos eletrodutos não seja superior a: a) 40% no caso de um cabo; b) 30% no caso de dois ou mais cabos. NBR 14039:2003 47 6.2.11.1.2 Em cada trecho de tubulação, entre duas caixas, entre extremidades, ou entre extremidade e caixa, podem ser previstas no máximo três curvas de 90° ou seu equivalente até no máximo 270°. Em nenhuma hipótese devem ser previstas curvas com deflexão superior a 90°. 6.2.11.1.3 As curvas feitas diretamente nos eletrodutos não devem reduzir efetivamente seu diâmetro interno. 6.2.11.1.4 Devem ser empregadas caixas de derivação: a) em todos os pontos de entrada ou saída dos cabos da tubulação, exceto nos pontos de transição ou passagem de linhas abertas para linhas em eletrodutos, os quais, nestes casos, devem ser rematados com buchas; b) em todos os pontos de emenda ou derivação de cabos; c) para dividir a tubulação em trechos adequados que considerem os esforços de tração aos quais os cabos possam estar sujeitos durante o puxamento. 6.2.11.1.5 Os cabos devem formar trechos contínuos entre as caixas de derivação; as emendas e derivações devem ficar colocadas dentro das caixas. Cabos emendados ou cujos componentes tenham sido danificados e recompostos não devem ser enfiados em eletrodutos. 6.2.11.1.6 Os eletrodutos embutidos em concreto armado devem ser colocados de modo a evitar s ua deformação durante a concretagem, devendo ainda ser fechadas as caixas e bocas dos eletrodutos com peças apropriadas, para impedir a entrada de argamassas ou nata de concreto durante a concretagem. 6.2.11.1.7 As junções dos eletrodutos embutidos devem ser efetuadas com auxílio de acessórios estanques em relação aos materiais de construção. 6.2.11.1.8 Os eletrodutos só devem ser cort ados perpendicularmente a seu eixo. Deve ser retirada toda rebarba suscetível de danificar a isolação dos cabos. 6.2.11.1.9 Nas juntas de dilatação, os eletrodutos rígidos devem ser secionados, devendo ser mantidas as características necessárias à sua utilização (por exemplo, no caso de elet rodutos metálicos, a continuidade elétrica deve ser sempre mantida). 6.2.11.1.10 Quando necessário, os eletrodutos rígidos isolantes devem ser providos de juntas de expansão para compensar as variações térmicas. 6.2.11.1.11 Os cabos somente devem ser enfiados depois de estar completamente terminada a rede de eletrodutos e concluídos todos os serviços de construção que os possam danificar. O puxamento só deve ser iniciado após a tubulação estar perfeitamente limpa. 6.2.11.1.12 Para facilitar a enfiação dos cabos, podem ser utilizados: a) guias de puxamento que, entretanto, só devem ser introduzidos no momento do puxam ento dos cabos e não durante a execução das tubulações; b) talco, parafina ou outro s lubrificantes que não prejudiquem a integridade do cabo. 6.2.11.1.13 Somente são admitidos em instalação aparente eletrodutos que não propaguem a chama. 6.2.11.1.14 Somente são admitidos em instalação embutida os eletrodutos que suportem os esforços de deformação característicos do tipo de construção utilizado. 6.2.11.1.15 Em instalação embutida, os eletrodutos que possam propagar a chama devem ser totalmente envolvidos por materiais incombustíveis. 6.2.11.2 Ao ar livre (cabos em bandejas, leitos, prateleiras e suportes) 6.2.11.2.1 Os meios de fixação, as bandejas, leitos, prateleiras ou suportes devem ser escolhidos e dispostos de maneira a não poder trazer prejuízo aos cabos. Eles devem possuir propriedades que lhes permitam suportar sem danos as influências externas a que são submetidos. 6.2.11.2.2 Nos percursos verticais deve ser assegurado que os es forços de tração exercidos pelo peso dos cabos não conduzam a deformações ou rupturas dos condutores. Tais esforços de tração não devem ser exercidos sobre as conexões. 6.2.11.2.3 Nas bandejas, leitos e prateleiras, os cabos devem ser dispostos preferencialment e em uma única camada. 6.2.11.3 Canaletas As canaletas instaladas no solo são classificadas, sob o ponto de vista das infl uências externas (presença de água), como AD4, conforme tabela 3. NBR 14039:2003 48 6.2.11.4 Linhas elétricas enterradas 6.2.11.4.1 Em instalações com cabos diretamente enterrados, somente são admitidos: a) cabos unipolares ou multipol ares providos de armação; ou b) cabos unipolares ou multipolares sem armação, porém com proteção mecânica adicional provida pelo método construtivo adotado. 6.2.11.4.2 Os cabos devem ser protegidos c ontra as deteriorações causadas por movimentação de terra, contato com corpos duros, choque de ferramentas em caso de escavações, bem como contra umidade e ações químicas causadas pelos elementos do solo. 6.2.11.4.3 Como prevenção contra os efeitos de movimentação de terra, os cabos devem ser instalados, em terreno normal, pelo menos a 0,90 m da superfície do solo. Essa profundidade deve ser aumentada para 1,20 m na travessia de vias acessíveis a veículos e numa zona de 0,50 m de largura, de um lado e de outro dessas vias. Essas profundidades podem ser reduzidas em terreno rochoso ou quando os cabos estiverem protegidos, por exemplo, por eletrodutos que suportem sem danos as influências externas a que possam ser submetidos. 6.2.11.4.4 Quando uma linha enterrada cruzar com um a outra linha elétrica enterrada, elas devem, em princípio, encontrar-se a uma distância mínima de 0,20 m. 6.2.11.4.5 Quando uma linha elétrica enterrada estiver ao longo ou cruzar com condutos de instal ações não elétricas, uma distância mínima de 0,20 m deve existir entre seus pontos mais próximos. Em particular, no caso de linhas de telecomunicações que estejam paralelas às linhas de média tensão, deve ser mantida uma distância mínima de 0,50 m. 6.2.11.4.6 Qualquer linha enterrada deve ser continuamente sinalizada por um elemento de advertência (por exemplo, fita colorida) não sujeito à deterioração, situado no mínimo a 0,10 m acima dela. 6.2.11.4.7 As emendas e derivações devem ser feitas de modo a assegurar a continui dade das características elétricas e mecânicas dos cabos. As emendas e derivações dos cabos instalados em eletrodutos devem localizar-s e em poços de inspeção. 6.2.11.4.8 Os poços de inspeção devem ser construídos em alvenaria ou material equivalente, ter resistência e drenagens adequadas e dispor de tampa superior resist ente à carga a que pode ser submetida. Os poços com mais de 0,60 m de profundidade devem permitir o ingresso de uma pessoa. Para isso, devem ter dimensões mínimas tais que seja possível inscrever-se, na parte inferior livre para circulação, um círculo de diâmetro mínimo de 0,80 m. O tampão de entrada deve ser circular com diâmetro mínimo de 0,60 m. Na parte interna, o poço deve dispor de degraus espaçados em 0,30 m. O piso do poço deve situar-se 0,30 m abaixo da parte inferior do eletroduto de nível mais baixo. Os poços devem ter dispositivo para facilitar a drenagem. 6.2.11.4.9 O raio de curvatura mínimo dos cabos deve obedecer à NBR 9511. 6.2.11.4.10 Os cabos com armação podem ser enterrados diretamente no solo. 6.2.11.4.11 Os cabos não armados somente podem ser instalados devidamente protegidos por eletrodutos, salvo quando fabricados especialmente para instalação direta no solo. Quando instalados em canaletas abertas, são considerados como instalação ao ar livre. 6.2.11.4.12 Em caso de utilização de eletrodutos de material condutor, todos os condutores vivos devem passar pelo mesmo eletroduto. As dimensões internas dos eletrodutos e respectivos acessórios de ligação devem permitir instalar e retirar facilmente os cabos após a instalação dos eletrodutos e acessórios. Para isso, é necessário que a taxa máxima de ocupação em relação à área da seção transversal dos eletrodutos não seja superior a: a) 40% no caso de um cabo; b) 30% no caso de dois ou mais cabos. As linhas de eletrodutos devem ter declividade adequada, para facilitar o escoamento das águas de infiltração, sendo no mínimo de 1%. Entre dois poços de inspeção consecutivos, é permitida uma única curva, em qualquer plano, não superior a 45°. 6.2.11.5 Linhas aéreas 6.2.11.5.1 Condições mecânicas É permitido o emprego de condutores nus, sendo necessária a utilização, nas proximidades de árvores, de condutores com proteção adequada ao contato acidental com a árvore. O condutor de proteção pode ser nu, em qualquer condição. As emendas dos condutores devem ser executadas de modo a assegurar o perfeit o e permanente contato elétrico e a continuidade das características mecânicas do condutor, não devendo ser feitas sobre os isoladores. NBR 14039:2003 49 Sempre que houver esforços resultantes não suportáveis pelos pinos, provenientes de pontos finais, ângulos, esforços desbalanceados etc., devem ser usados isoladores e ferr agens com características adequadas para as solicitações mecânicas, de acordo com as NBR 5433 e NBR 5434. As junções entre condutores de materiais diferentes devem ser feitas exclus ivamente com conectores apropriados que não possibilitem a corrosão. A solicitação mecânica máxima dos condutores deve estar de acordo com as NBR 5433 e NBR 5434. O pino deve suportar o peso do condutor, a pressão do vento sobre este e os esforços mecânicos do condutor, quando em ângulo ou em tangente. As cruzetas podem ser de concreto armado, conforme NBR 8453, madeira adequada e tratada contra apodrecimento, conforme NBR 8458, ou de aço zincado, conforme acordo entre as partes. Os acessórios de fixação das cruzetas, quando de aço, devem ser zincados. As cruzetas e os acessórios de fixação devem ser dimensionados para resistir à resultante dos esforços mecânicos provenientes dos condutores. No caso de pontos de deflexão, deve ser considerado ainda o desequilíbrio mais desfavorável da ruptura dos condutores. No caso de pontos de amarração, deve se r considerado o desequ ilíbrio resultante de ruptura de linhas, na sit uação mais desfavorável. Os postes ou torres para suporte de linhas aéreas devem ser calculados de modo a resistirem à resultante de todos os esforços das linhas, pressão de vento e esforços provenientes de montagem. No caso de pontos de deflexão, deve ser considerado ainda o desequilíbrio mais desfavorável resultante da ruptura dos condutores. No caso de pontos de amarração, deve ser considerado o desequilíbrio resultante da ruptura de linhas, na situação mais desfavorável. Os postes podem ser de concreto armado, conforme NBR 8451, de madeira adequadamente tratada, conforme NBR 8456, ou de aço (perfilado ou tubular), conforme acordo entre as partes. 6.2.11.5.2 Disposição dos condutores Quando forem instalados diversos circuitos de tensões diferentes, eles devem ser dispostos em ordem decrescente de suas tensões, a partir da parte superior do suporte. Os circuitos exclusivos para telefonia, sinalização e semelhantes devem ser instalados em nível inferior ao dos condutores de energia elétrica, de acordo com a NBR 5434. As linhas aéreas, quando nas proximidades de linhas de comunicação ou semelhantes, devem ser instaladas de modo a evitar tensões induzidas que possam causar distúrbios ou danos aos operadores ou seus usuários. 6.2.11.5.3 Afastamentos A distância entre condutores de um mesmo circuito ou circuitos diferentes, sustentados na mesma estrutura, deve obedecer: a) em plano horizontal, aos valores indicados no gráfico da figura 9; b) em qualquer outro plano, aos valores indicados no gráfico da figura 9, não devendo, porém, ser inferior a 0,66 m. NBR 14039:2003 50 NOTA 1 Tensão entre fases - Cobre ou alumínio. 2 Para os valores de tensão nominal acima de 15 kV os dados acima estão em estudo. Figura 9 - Separação mínima entre condutores de um mesmo circuito ou circuitos diferentes A distância mínima, em qualquer direção, entre condutores de um circuito e os condutores de outro circuito, ou linhas de comunicação, mensageiros e cabos blindados instalados em estruturas diferentes, deve ser igual à flecha máxima mais 1 cm/kV, considerando o circuito de maior tensão. Esta separação não deve ser inferior a 1,20 m. A distância vertical mínima entre condutores de um circuito e circuitos de natureza diferentes, instalados na mesma estrutura, deve estar de acordo com as NBR 5433 e NBR 5434. A distância vertical mínima dos condutores, quando em cruzamento, instalados em estruturas di ferentes, nas condições mais desfavoráveis, deve estar de acordo com as NBR 5433 e NBR 5434. A distância vertical mínima dos condutores, acima do solo ou trilhos, nas condi ções mais desfavoráveis, deve estar de acordo com as NBR 5433 e NBR 5434. A distância mínima de condutores de um circuito a qualquer parte da estrutura de suporte de circuitos diferentes deve ser maior ou igual a 1 m + 0,7 f, onde f é a flecha, em metros, do condutor considerado. Quando existirem circuitos instalados em planos horizontais diferentes, as flechas dos condutores do plano inferior devem ser iguais ou maiores que as do plano superior. A distância vertical mínima de condutores a edificações, em locais acessíveis ou não, deve ser maior ou igual 2,40 m. A distância horizontal mínima de condutores a edificações, em locais acessíveis, janelas, terraços, marquises e sacadas deve ser maior ou igual a 1,50 m + 0,7 f, onde f é a flecha, em metros, do condutor considerado. A distância horizontal mínima de condutores a edificações, em locais não acessíveis, como paredes e telhados, deve ser maior ou igual a 0,8 m + 0,7 f, onde f é a flecha, em metros, do condutor considerado. A distância entre linhas laterais e qualquer ponto de pontes ou estruturas deve ser no mínimo de 5 m em todas as direções, devendo, no entanto, estar de acordo com as NBR 5433 e NBR 5434. NBR 14039:2003 51 6.2.11.6 Cabos aéreos isolados Os cabos auto-sustentados devem ser in stalados de forma a obedecer às condições de instalação estabelecidas pelo fabricante. Nas instalações de cabos não auto-sustentados, os apoios e suportes do cabo-guia não podem ter espaçamentos superiores a 40 m, salvo especific ações contrárias do fabricante. As presilhas, envolventes ou simples suportes de fixação ou apoio, quando de seção retangular, não devem apresentar, no contato, dimensão inferior a 6% do diâmetro do cabo suportado e, quando de seção circular, seu diâmetro não deve ser inferior a 8% do diâmetro do cabo, sendo que em ambos os casos a dimensão mínima deve ser de 3 mm. 6.2.11.7 Barramentos blindados 6.2.11.7.1 Definição Os barramentos blindados devem ser utilizados exclusivamente em instalações não embutidas, devendo ser previstas as possibilidades de impactos mecânicos e de agressividade do meio ambiente. O invólucro deve ser solidamente ligado à terra e ao condutor de proteção, em toda sua extensão, por meio de condutor contínuo, acessível e instalado externamente. Quando instalado em altura menor ou igual a 2,50 m, o invólucro não pode ter aberturas ou orifícios. Acima desse nível, são permitidos invólucros vazados, desde que não haja a possibilidade de contato acidental. Quando instalado em ambiente sujeito a poeiras ou material em suspensão no ar, o invólucro deve ser do tipo hermético. 6.3 Dispositivos de proteção, seccionamento e comando 6.3.1 Generalidades As prescrições desta subseção complementam as regras comuns de 6.1. 6.3.2 Prescrições comuns 6.3.2.1 Quando um dispositivo seccionar todos os condutores vivos de um circuito com mais de uma fase, o seccionamento do condutor neutro deve ef etuar-se após ou virtualmente ao mesmo tempo em que o dos condutores fase e o condutor neutro deve ser religado antes ou virtualmente ao mesmo tempo que os condutores fase. 6.3.2.2 Em circuitos com mais de uma fase, não devem ser inseridos dispositivos unipolares no condutor neutro. 6.3.2.3 Dispositivos que assegurem, ao mesmo tempo, mais de uma função, devem satisfazer todas as prescrições previstas, nesta subseção, para cada uma das funções. 6.3.3 Dispositivos de proteção contra sobrecorrentes 6.3.3.1 Disposições gerais Os disjuntores e as chaves seccionadoras sob carga devem ser operados em uma única tentativa por pessoas advertidas (BA4) e/ou qualificadas (BA5), conforme tabela 12. 6.3.3.2 Seleção dos dispositivos de proteção contra sobrecargas Quando aplicável, a proteção contra sobrecargas deve ser assegurada por dispositivos que interrompam a corrente quando um condutor ao menos é percorrido por uma corrente de sobrecarga, a in terrupção intervindo em um tempo suficientemente curto para que os condutores não sejam danificados. 6.3.3.3 Seleção dos dispositivos de proteção contra curtos-circuitos A proteção contra curtos-circuitos deve ser assegurada por dispositivos que interrompam a corrente quando um condutor ao menos é percorrido por uma corrente de curto-circuito, a interrupção intervindo em um tempo suficientemente curto para que os condutores não sejam danificados. 6.3.3.4 Natureza dos dispositivos de proteção contra curtos-circuitos Os dispositivos de proteção contra os curtos-circuitos são escolhidos entre os seguintes: a) fusíveis; b) disjuntores munidos de disparos associados aos relés. 6.3.3.5 Características dos dispositivos de proteção contra os curtos-circuitos 6.3.3.5.1 Um dispositivo que assegura a prot eção contra curtos-circuitos deve atender às seguintes condições: a) sua capacidade de interrupção deve ser no mínimo igual à corrente de curto-circuito presumida no ponto onde este dispositivo é instalado; b) o tempo de atuação do dispositivo deve ser menor do que o tempo de ci rculação da corrente de curto-circuito presumida de forma que a temperatura dos condutores atinja um valor menor ou igual aos valores especificados na tabela 27; c) o dispositivo de proteção deve atuar para todas as correntes de curto-circuito, inclusive para a corrente de curto-circuito presumida mínima, a qual, geralmente, corresponde a um curto-circui to bifásico no ponto mais distante da linha elétrica. NBR 14039:2003 52 6.3.3.5.2 Em substituição à condição de 6.3.3.5.1-a), admite-se a utiliz ação de um dispositivo de proteção possuindo uma capacidade de interrupção menor do que a corrente de curto-circuito presumida no ponto onde ele está instalado, desde que ele seja completado por um outro dispositivo que tenha a capacidade de interrupção necessária. Se este dispositivo for colocado a montante, ele deve se encontrar na proximidade imediata do primeiro dispositivo de pr oteção. As características do conjunto formado por esses dois dispositivos devem ser tais que o dispositivo que tenha a menor capacidade de interrupção interrompa as correntes de curto-circuito de intensidade menor do que a sua capacidade de interrupção e que, para as correntes de curto-circuito de intensidade superior, os tem pos de atuação deste mesmo dispositivo sejam maiores do que os do outro dispositivo. 6.3.4 Dispositivos de proteção contra mínima tensão e falta de tensão Por ocasião da seleção dos dispositivos de proteção contra mínima tensão e falta de tensão, devem ser satisfeitas as prescrições de 5.5. 6.3.4.1 Os dispositivos de proteção contra mínima tensão e falta de tensão devem ser constituídos por relés de subtensão atuando sobre contatores ou disjuntores e, ou por seccionadoras para abertura sob carga equipadas com disparador elétrico de abertura. 6.3.4.2 Os dispositivos de proteção contra mínima tensão e falta de tensão podem ser reta rdados se o funcionamento do equipamento protegido puder admitir, se m inconvenientes, uma falta ou mínima tensão de curta duração. 6.3.4.3 A abertura retardada e o restabelecimento dos disposit ivos de proteção não devem, em qualquer caso, impedir o seccionamento instantâneo devido à atuação de outros dispositivos de comando e proteção. 6.3.4.4 Quando o restabelecimento de um dis positivo de proteção for suscetível de criar uma situação de perigo, o restabelecimento não deve ser automático. 6.3.5 Seletividade entre dispositivos de proteção contra sobrecorrentes Quando dois ou mais dispositivos de pr oteção forem colocados em série e quando a segurança ou as necessidades de utilização o justificarem, suas características de funcionamento devem ser escolhidas de forma a somente seccionar a parte da instalação onde ocorreu a falta. 6.3.6 Dispositivos de seccionamento e de comando Todo dispositivo de seccionamento ou de comando deve satisfazer às suas respectivas especificações. Se um dispositivo for utilizado para mais de uma função, ele deve satisfazer às prescrições de cada uma de suas funções. NOTA - Em certos casos podem ser necessárias prescrições complementares para as funções combinadas. 6.3.6.1 Dispositivos de seccionamento 6.3.6.1.1 Os dispositivos de seccionamento devem seccionar efetivamente todos os condutores vivos de alimentação do circuito considerado, levando-se em cont a as disposições de 6.3.2.1 e 6.3.2.2. Os equipamentos utilizados para o seccionamento devem satisfazer às prescrições desde a alínea a) desta seção até 6.3.6.1.5. a) a distância de abertura entre os contatos do dispositiv o deve ser visível ou ser clara e confiavelmente indicada pela marcação !Desligado" ou !Ligado". Tal indicação deve aparecer somente quando a di stância de abertura entre os contatos de abertura for atendida em todos os pólos do dispositivo; NOTA - Essa marcação prescrita pode ser realizada pela utilização dos símbolos !O" e !I", indicando, respectivamente, as posições aberta e fechada. b) os dispositivos a semicondut ores não devem ser utilizados como dispositivos de seccionamento. 6.3.6.1.2 Os dispositivos de seccionamento devem ser projetados e instalados de modo a impedir qualquer restabelecimento inadvertido. NOTA - Um tal estabelecimento pode ser provocado, por exemplo, por choques me cânicos ou por vibrações. 6.3.6.1.3 Devem ser tomadas precauções para proteger os dispositivos de seccionamento apropriados para abertura sem carga contra aberturas acidentais ou desautorizadas. NOTA - Isso pode ser conseguido colocando-se o dispositivo em um local ou invólucro fechado a chave. Uma outra solução seria a de intertravar o dispositivo de seccionamento com outro apropriado para abertura sob carga. 6.3.6.1.4 O seccionamento deve ser garantido por dispositivo multipolar que secci one todos os pólos da alimentação correspondente. NOTA - O seccionamento pode, por exemplo, ser realizado por meio de: a) seccionadores, disjuntores; b) fusíveis (retirada de); c) barras; d) terminais especialmente concebidos, que não exijam a retirada de condutores; e) dispositivos de comando, contatores. NBR 14039:2003 53 6.3.6.1.5 Os dispositivos utilizados para seccionamento devem ser claramente identificados, por exemplo, por meio de marcas para indicar os circuitos seccionados. 6.3.6.1.6 A instalação de chaves desligadoras e chaves fusíveis deve ser feita de forma a impedir seu fechamento pela ação da gravidade. Quando esta ação atuar no sentido de abertura, as c haves desligadoras devem ser providas de dispositivos de travamento. 6.3.6.1.7 As chaves que não possuem características adequadas para manobra em carga devem ser instaladas com a indicação seguinte, colocada de maneira bem visível !Esta chave não deve ser manobrada em carga". 6.3.6.1.8 As chaves desligadoras simples e chaves fusíveis devem ser dispostas de forma que, quando abertas, as partes móveis não estejam sob tensão. 6.3.6.2 Dispositivos de seccionamento para manutenção mecânica 6.3.6.2.1 Os dispositivos de seccionamento par a manutenção mecânica devem, de preferência, ser dispostos no circuito principal de alimentação. Quando forem previstos interruptores para essa função, eles devem poder seccionar a corrente de plena carga da parte correspondente da instalação. NOTA - O seccionamento para manutenção mecânica pode, por exemplo, ser realizado por meio de: a) interruptores multipolares; b) disjuntores; c) dispositivos de comando que possam ser travados na posição aberta, atuando sobre os contatores. 6.3.6.2.2 Os dispositivos de seccionamento para manutenção mecânica, ou os respectivos dispositivos de comando, devem ser de operação manual. A distância de abertura entre os contatos do disposit ivo deve ser visível ou ser clara e confiavelmente indicada pela marcação !Desligado" ou !Ligado". Tal indicação deve aparecer somente quando a posição !Desligado" ou !Ligado" for alcançada em todos os pólos do dispositivo. NOTA - Essa marcação pode ser realizada pela utilização dos símbolos !O" e !I", indicando, respectivamente, as posições aberta e fechada. 6.3.6.2.3 Os dispositivos de seccionamento para manutenção mecânica devem ser concebidos e/ou instalados de modo a impedir qualquer restabelecimento inadvertido. NOTA - Um tal restabelecimento pode ser provocado, por exemplo, por choques me cânicos ou por vibrações. 6.3.6.2.4 Os dispositivos de seccionamento par a manutenção mecânica devem ser localizados de modo a serem facilmente identificados e devem ser adequados ao uso previsto. 6.3.6.3 Dispositivos de seccionamento de emergência (incluindo parada de emergência) 6.3.6.3.1 Os dispositivos de seccionamento de emergência devem poder interromper a corrente de plena carga da parte correspondente da instalação. 6.3.6.3.2 Os dispositivos de seccionamento de em ergência podem ser constituídos por: a) um dispositivo de seccionamento capaz de interromper diretamente a alimentação apropriada; b) uma combinação de dispositivos, desde que acionados por uma única operação que interrompa a alimentação apropriada. 6.3.6.3.3 Os dispositivos de seccionament o a comando manual devem, de preferência, ser escolhidos para o seccionamento direto do circuito principal. Os disjuntores, contatores etc. aci onados por comando a distância devem se abrir quando interrompida a alimentação das bobinas, ou outras técnicas que apresentem segurança equivalente devem ser utilizadas. 6.3.6.3.4 Os elementos de comando (punhos, botoeiras etc.) dos dispositivos de seccionamento de emergência devem ser claramente identificados, de pref erência pela cor vermelha contrastando com o fundo amarelo. 6.3.6.3.5 Os elementos de comando devem ser fa cilmente acessíveis a partir dos locais onde possa ocorrer um perigo e, quando for o caso, de qualquer outro local de onde um perigo possa ser eliminado à distância. 6.3.6.3.6 Os elementos de comando de um dispositivo de seccionamento de emer gência devem poder ser travados na posição aberta do dispositivo, a menos que esses elementos e os de reenergi zação do circuito estejam ambos sob o controle da mesma pessoa. 6.3.6.3.7 Os dispositivos de seccionamento de emergência, inclusive os de parada de emergência, devem ser localizados e marcados de modo tal que possam ser facilmente identificados e adequados para o uso previsto. 6.4 Aterramento e condutores de proteção 6.4.1 Generalidades 6.4.1.1 As características e a eficácia dos aterramentos devem satisfazer as prescrições de segurança das pessoas e funcionais da instalação. 6.4.1.2 O valor da resistência de aterramento deve satisfazer as condições de proteção e de funcionamento da instalação elétrica, de acordo com o esquema de aterramento utilizado. NOTA - O arranjo e as dimensões do sistema de aterramento são mais importantes que o próprio valor da resistência de aterramento. Entretanto, recomenda-se uma resistência da ordem de grandeza de 10 ohms, como forma de reduzir os gradientes de potencial no solo. NBR 14039:2003 54 6.4.2 Ligações à terra 6.4.2.1 Aterramento 6.4.2.1.1 A seleção e instalação dos componentes dos aterramentos devem ser tais que: a) o valor da resistência de aterramento obtida não se modifique consideravelmente ao longo do tempo; b) resistam às solicitações térmicas, termomecânicas e eletromecânicas; c) sejam adequadamente robustos ou poss uam proteção mecânica apropriada para atender às condições de influências externas (ver 4.3). 6.4.2.1.2 Devem ser tomadas precauções para impedir danos aos eletrodos e a outras partes metálicas por efeitos de eletrólise. 6.4.2.1.3 Conexões mecânicas embutidas no solo devem ser protegidas contra corros ão, através de caixa de inspeção com diâmetro mínimo de 250 mm que permita o manuseio de ferramenta. Esta exigência não se aplicaria a conexões entre peças de cobre ou cobreadas, com solda exotérmica. 6.4.2.1.4 Os pára-raios de resistência não linear devem ter ligação a terra, a mais curta possível, na qual devem ser evitados curvas e ângulos pronunciados. 6.4.2.2 Eletrodos de aterramento 6.4.2.2.1 O eletrodo de aterramento deve constituir uma malha sob o piso da edifi cação, no mínimo um anel circundando o perímetro da edificação. A eficiência de qualquer eletrodo de aterramento depende da sua distribuição espacial e das condições locais do solo; deve ser selecionado um eletrodo adequado às condições do solo, ao valor da resistência de aterramento exigida pelo esquema de aterramento adotado e a tens ão de contato máxima de acordo com 5.1.2.1.2. 6.4.2.2.2 Podem ser utilizados os eletrodos de aterramento convencionais, indicados na tabela 39, observando-se que: a) o tipo e a profundidade de instalação dos eletrodos de aterramento devem ser tais que as mudanças nas condições do solo (por exemplo, secagem) não provoquem uma grande variação na resistência do aterramento; b) o projeto do aterramento deve considerar o possível aumento da resistência de aterramento dos eletrodos devido à corrosão. 6.4.2.2.3 Podem ser utilizadas como eletrodo de at erramento as fundações da edificação. 6.4.2.2.4 Não devem ser usados como eletrodo de aterramento canalizações metálicas de fornecimento de água e outros serviços, o que não exclui a ligação eqüipotencial. Tabela 39 - Eletrodos de aterramento convencionais Tipo de eletrodo Dimensões mínimas Observações Tubo de aço zincado 2,40 m de comprimento e diâmetro nominal de 25 mm Enterramento totalmente vertical Perfil de aço zincado Cantoneira de (20 mm x 20 mm x 3 mm) com 2,40 m de comprimento Enterramento totalmente vertical Haste de aço zincado Diâmetro de 15 mm com 2,00 m ou 2,40 m de comprimento Enterramento totalmente vertical Haste de aço revestida de cobre Diâmetro de 15 mm com 2,00 m ou 2,40 m de comprimento Enterramento totalmente vertical Haste de cobre Diâmetro de 15 mm com 2,00 m ou 2,40 m de comprimento Enterramento totalmente vertical Fita de cobre 50 mm² de seção, 2 mm de espessura e 10 m de comprimento Profundidade mínima de 0,60 m. Largura na posição vertical Fita de aço galvanizado 100 mm² de seção, 3 mm de espessura e 10 m de comprimento Profundidade mínima de 0,60 m. Largura na posição vertical Cabo de cobre 50 mm² de seção e 10 m de comprimento Profundidade mínima de 0,60 m. Posição horizontal Cabo de aço zincado 95 mm² de seção e 10 m de comprimento Profundidade mínima de 0,60 m. Posição horizontal Cabo de aço cobreado 50 mm² de seção e 10 m de comprimento Profundidade mínima de 0,60 m. Posição horizontal NBR 14039:2003 55 6.4.2.3 Condutores de aterramento 6.4.2.3.1 Os condutores de aterramento devem at ender às prescrições gerais de 6.4.3. 6.4.2.3.2 Quando o condutor de aterram ento estiver enterrado no solo, sua seção mínima deve estar de acordo com a tabela 40. Tabela 40 - Seções mínimas convencionais de condutores de aterramento Protegido mecanicamente Não protegido mecanicamente Protegido contra corrosão De acordo com 6.4.3.1 Cobre: 16 mm² Aço: 16 mm² Não protegido contra corrosão Cobre: 16 mm² (solos ácidos) 25 mm² (solos alcalinos) Aço: 50 mm² 6.4.2.3.3 Na execução da ligação de um condutor de aterramento a um eletrodo de aterramento, deve-se garantir a continuidade elétrica e a integridade do conjunto. 6.4.2.4 Terminal de aterramento principal 6.4.2.4.1 Onde aplicável, deve ser instalado um terminal ou barra de aterramento principal e os seguintes condutores devem ser a ele ligados: a) condutor de aterramento; b) condutores de pr oteção principais; c) condutores de eqüipotencialidade principais; d) condutor neutro, se disponível; e) condutores de eqüipotencialidade ligados a eletrodos de aterramento de outros sistemas (por exemplo, SPDA); f) estrutura da edificação. 6.4.2.4.2 Quando forem utilizados eletrodos de aterramento convencionais, deve ser previsto, em local acessível, um dispositivo para desligar o condutor de aterramento. Tal dispositivo deve ser combinado ao terminal ou barra de aterramento principal, de modo a permitir a medição da resistência de aterramento do eletrodo, ser somente desmontável com o auxílio de ferramenta, ser mecanicamente resistente e garantir a continuidade elétrica. 6.4.3 Condutores de proteção 6.4.3.1 Seções mínimas A seção dos condutores de proteção deve ser: a) calculada de acordo com 6.4.3.1.1; ou b) selecionada de acordo com 6.4.3.1.2. 6.4.3.1.1 A seção não deve ser inferior ao valor determinado pela expressão seguinte (aplicável apenas para tempos de atuação dos dispositivos de proteção que não excedam 5 s): k t I S . 2 onde: S é a seção do condutor, em milímetros quadrados; I é o valor (eficaz) da corrente de falta que pode circular pelo dispositivo de proteção, para uma falta direta, em ampères; t é o tempo de atuação do dispositivo de proteção, em segundos; NOTA - Deve ser levado em conta o efeito de limitação de corrente das impedâncias do circuito, bem como a capacidade limitadora (integral de Joule) do dispositivo de proteção. k é o fator que depende das temperaturas iniciais e finais e do material: do condutor de proteção, de sua isolação e outras partes. As tabelas 41, 42 e 43 dão os valores de k para condutores de proteção em diferentes condições de uso ou serviço. Se, ao ser aplicada a expressão, forem obtidos valores não padronizados, devem ser utilizados condutores com a seção normalizada imediatamente superior. NBR 14039:2003 56 Tabela 41 -Valores de k para condutores de proteção providos de isolação, não incorporados em cabos multipolares ou condutores de proteção nus em contato com a cobertura de cabos Isolação ou cobertura protetora Material do condutor PVC EPR ou XLPC Cobre Alumínio Aço 143 95 52 176 116 64 NOTAS 1 A temperatura inicial considerada é de 30°C. 2 A temperatura final do condutor é considerada igual a 160°C para o PVC e a 250°C para o EPR e o XLPE. Tabela 42 - Valores de k para condutores de proteção que sejam veia de cabos multipolares Isolação ou cobertura protetora Material do condutor PVC EPR ou XLPC Cobre Alumínio 115 76 143 94 NOTAS 1 A temperatura inicial do condutor é considerada igual a 70°C para o PVC e a 90°C para o EPR e o XLPE. 2 A temperatura final do condutor é considerada igual a 160°C para o PVC e a 250°C para o EPR e o XLPE. Tabela 43 - Valores de k para condutores de proteção nus onde não haja risco de dano em qualquer material vizinho pelas temperaturas indicadas Condições Material do condutor Visível e em áreas restritas Condições normais Risco de incêndio Temperatura máxima Cobre K 500°C 228 200°C 159 150°C 138 Temperatura máxima Alumínio K 300°C 125 200°C 105 150°C 91 Temperatura máxima Aço K 500°C 82 200°C 58 150°C 50 NOTAS 1 As temperaturas indicadas são válidas apenas quando não puderem prejudicar a qualidade das ligações. 2 A temperatura inicial considerada é de 30°C. 6.4.3.1.2 A seção do condutor de proteção pode, opcionalmente ao método de cálculo de 6.4.3.1.1, ser determinada através da tabela 44. Se a aplicação da tabela conduzir a valores não padronizados, devem ser usados condutores com a seção normalizada mais próxima. Os valores da tabela 44 são válidos apenas se o condutor de proteção for constituído do mesmo metal que os condutores fase. Caso não seja, sua seção deve ser determinada de modo que sua condutância seja equivalente à da seção obtida pela tabela. Tabela 44 - Seção mínima do condutor de proteção Seção dos condutores fase da instalação S mm² Seção mínima do condutor de proteção correspondente Sp mm² S 16 16 S 35 S 35 S 16 S/2 NBR 14039:2003 57 6.4.3.2 Tipos de condutores de proteção Podem ser usados como condutores de proteção: a) veias de cabos multipolares; b) cabos unipolares ou condutores nus num conduto comum aos condutores vivos; c) cabos unipolares ou condutores nus independentes; d) proteções metálicas ou blindagens de cabos. 6.4.3.3 Preservação da continuidade elétrica dos condutores de proteção 6.4.3.3.1 Os condutores de proteção devem estar convenientemente protegi dos contra as deteriorações mecânicas, químicas e eletroquímicas e forças eletrodinâmicas. 6.4.3.3.2 As conexões devem estar acessíveis para verificações e ensaios. 6.4.3.3.3 Nenhum dispositivo de comando ou pr oteção deve ser inserido no condutor de proteção, porém podem ser utilizadas conexões desmontáveis por meio de ferramentas, para fins de ensaio. 6.4.3.3.4 As partes condutoras expostas de equipamentos não devem ser utilizadas como partes de condutores de proteção. 6.4.4 Condutores de eqüipotencialidade 6.4.4.1 Os condutores de eqüipotencialidade da ligação eqüipotencial principal devem possuir seções que não sejam inferiores à metade da seção do condutor de proteção de maior seção da instalação, com um mínimo de 16 mm². 6.4.4.2 Um condutor de eqüipotencialidade de uma ligação eqüipotencial suplementar ligando duas massas deve possuir uma seção equivalente igual ou superior à seção do condutor de proteção de menor seção ligado a essas massas. Um condutor de eqüipotencialidade de uma ligação eqüipotencial suplementar ligando uma massa a um elemento condutor estranho à instalação deve possuir uma seção equivalente igual ou superior à metade da seção do condutor de proteção ligado a essa massa. Uma ligação eqüipotencial suplementar pode ser assegurada por elementos condutores estranhos à instalação não desmontáveis, tais como estruturas metálicas, ou por c ondutores suplementares ou por uma combinação dos dois tipos. 6.5 Outros equipamentos 6.5.1 Transformadores, autotransformadores e bobinas de indutância Quando um transformador é levado a alimentar um circuito desequilibrado parcialm ente ou totalmente, as condições de funcionamento e as garantias co rrespondentes (variação relativa de tensão, aquecimentos etc.) devem ser acordadas com o fabricante do mesmo. Devem ser previstos dispositivos de supervisão, regulagem e comando na medida em que estes dispositivos forem necessários ao uso correto dos transformadores e quando a importância desses transformadores e a do serviço que é por estes garantido o justifiquem. Neste caso, se um transformador comportar muitos elem entos monofásicos, cada um deles deve ser munido de um dispositivo de supervisão. Os transformadores de potência devem ser protegidos contra defeitos internos, sobrecargas e curtos-circuitos e, em certos casos, contra defeitos de isol amento à massa e sobretensões. 6.5.2 Transformadores de medição Os transformadores de medição devem estar dispostos de forma a serem facilmente acessíveis para sua verificação ou eventual substituição. 6.5.2.1 Transformadores de tensão O secundário dos transformadores de tensão deve ser protegido contra os defeitos a jusante por fusíveis de baixa tensão, salvo em casos particulares. Estes fu síveis devem ser colocados em um cofre com cadeado independente da alta tensão, sendo que o acesso aos transformadores deve ser possível somente após seccionamento de seu circuito primário. 6.5.2.2 Transformadores de corrente As seguintes prescrições aplicam-se aos transformadores de corrente: a) os valores limites térmicos de corrente de curta duração de um transformador devem ser escolhidos em função do valor máximo da corrente de curto-circuito presumida no local onde o transformador é instalado e do eventual poder limitador do disposit ivo de proteção contra os curtos-circuitos; b) os transformadores de corrente desti nados às medições devem ser escolhidos de tal maneira que os aparelhos de medição que eles alimentam não sejam danificados quando a corrente primária atinge o valor da corrente de curto-circuito no ponto da instalação; c) os transformadores de corrente des tinados a proteção devem ser escolhidos de modo que seu fator limite de precisão seja suficientemente elevado para que os erros de corrente em caso de curto-circuito não sejam muito grandes; d) transformadores de corrente devem ser providos de meios para curto-circuitar seus bornes secundários. NBR 14039:2003 58 7 Verificação final 7.1 Prescrições gerais 7.1.1 Toda instalação, extensão ou alteração de instalação existente deve ser visualmente inspecionada e ensaiada, durante e/ou quando concluída a instalação, antes de ser colocada em serviço pelo usuário, de forma a se verificar, tanto quanto possível, a conformidade com as prescrições desta Norma. 7.1.2 Deve ser fornecida a documentação da instalação, conforme 6.1.7, às pessoas encarregadas da verificação, na condição de documentação como construído (as built). 7.1.3 Durante a realização da inspeção e dos ensaios, devem ser tomadas pr ecauções que garantam a segurança das pessoas e evitem danos à propriedade e aos equipamentos instalados. 7.1.4 Quando a instalação a ser verificada constituir uma extensão ou alteração de instalação existente, deve ser verificado se esta não anula as medidas de segurança da instalação existente. 7.1.5 A partir desta verificação deve ser elaborado um laudo que certifique a conformidade da instalação com esta Norma, por profissional devidamente habilitado e/ou credenciado. 7.2 Inspeção visual A inspeção visual deve preceder os ensaios e deve ser realizada com a instalação desenergizada. 7.2.1 A inspeção visual deve ser realizada para confirmar se os componentes elétricos permanentemente conectados estão: a) em conformidade com os requisito s de segurança das normas aplicáveis; NOTA - Isto pode ser verificado pela av aliação da conformidade do componente, por exemplo, pela marca de conformidade. b) corretamente selecionados e instalados de acor do com esta Norma e o projeto da instalação; c) não visivelmente danificados, de modo a restringir sua segurança. d) desimpedidos de restos de materiais, ferramentas ou outros objetos que venham a comprometer seu isolamento. 7.2.2 A inspeção visual deve incluir no mínimo a verificação dos seguintes pontos, quando aplicáveis: a) medidas de proteção contra choques elétricos, incluindo medição de distâncias relativas à proteção por barreiras ou invólucros, por obstáculos ou pela colocação fora de alcance; b) presença de barreiras contra fogo e outras precauções contra propagação de incêndio e proteção contra efeitos térmicos; c) seleção de condutores, de acordo com sua capacidade de condução de corrente e queda de tensão; d) escolha e ajuste dos disposit ivos de proteção e monitoração; e) presença de dispositivos de seccionamento e comandos, corretamente localizados; f) seleção dos componentes e das medidas de proteção de acordo com as influências externas; g) identificação dos condutores neutro e de proteção; h) presença de esquemas, avisos e outras informações similares; i) identificação dos circuitos, dispositivos fusíveis, disjuntores, seccionadoras, terminais, transformadores etc.; j) correta execução das conexões; l) conveniente acessibili dade para operação e manutenção. m) medição das distâncias mínimas entre fase e neutro. 7.3 Ensaios 7.3.1 Prescrições gerais Os ensaios da instalação devem incluir no mínimo os seguintes: a) continuidade elétrica dos condutores de proteção e das ligações eqüipotenciais principais e suplementares; b) resistência de isolamento da instalação elétrica; c) ensaio de tensão aplicada; d) ensaio para determinação da resistência de aterramento; e) ensaios recomendados pelos fabricantes dos equipamentos; f) ensaios de funcionamento; Os ensaios devem ser realizados com valores compatíveis aos valores nominais dos equipamentos utilizados e o valor nominal de tensão da instalação. NBR 14039:2003 59 7.3.1.1 No caso de não-conformidade em qualquer dos ensaios, este deve ser repetido, após a correção do problema, bem como todos os ensaios precedentes que possam ter sido influenciados. 7.3.1.2 Os métodos de ensaios aqui descritos são fornecidos como métodos de referência; outros métodos, no entanto, podem ser utilizados, desde que, comprovadamente, produzam re sultados não menos confiáveis. 7.3.2 Continuidade elétrica dos condutores de proteção e das ligações eqüipotenciais principal e suplementares Um ensaio de continuidade deve ser realizado. Recomenda-se que a fonte de tensão tenha uma tensão em vazio entre 4 V e 24 V, em corrente c ontínua ou alternada. A corrente de ensaio deve ser de no mínimo 0,2 A. 7.3.3 Resistência de isolamento da instalação 7.3.3.1 A resistência de isolamento deve ser medida: a) entre os condutores vivos, tomados dois a dois; b) entre cada condutor vivo e a terra. Durante esta medição os condutores fase e neutro podem ser interligados. 7.3.3.2 A resistência de isolamento deve atender aos valores mínimos especificados nas normas aplicáveis aos componentes da instalação. Esses valores são fornecidos pelos fabricantes de c ada componente da instalação. 7.3.4 Ensaio de tensão aplicada Este ensaio deve ser realizado em equipamento construído ou montado no local da instalação, de acordo com o método e valores limites de ensaio descrito nas normas aplicáveis ao equipamento ou quando recomendado pelo seu fabricante. 7.3.5 Ensaio para determinação da resistência de aterramento 7.3.5.1 Este ensaio deve ser realizado toda a vez que houver a instalação ou ampliação de malhas de terra visando a garantir o atendimento dos valores previstos em projeto. 7.3.5.2 Para a realização desse ensaio todos os cuidados referentes à segurança devem ser tomados, principalmente no caso das ampliações nas instalações em operação. Nesses casos é muitas vezes necessário o desligamento total das instalações. 7.3.6 Ensaios recomendados pelos fabricantes dos equipamentos Todos os equipamentos que possuírem condições especiais de instalações devem sofrer a inspeção de sua montagem com base nas informações fornecidas pelos seus fabricantes. Nos documentos apropriados pode ser verificada a necessidade de ensaios especiais nos equipamentos que fazem parte int egrante da sua aprovação para energização. NOTA - São citados como exemplos de ensaios especiais: a) ensaio de rigidez dielétrica do óleo isolante - aplicável a transform adores, disjuntores e chaves seccionadoras; b) ensaio de fator de potência - aplicável a transformadores, máquinas elétricas de grande porte e geradores; c) ensaio de cromatografia de gases e análises físico-químicas de óleos isolantes - aplicável a transformadores de força; d) ensaio de tempos de operação - aplicável a disjuntores; e) ensaios de resistência de contatos elétricos - aplicável a disjuntores e ba rramentos de alta capacidade de corrente; f) ensaio de tensão aplicada - aplicável a cabos elétricos, equipamentos isolados a vácuo e a gás SF 6. 7.3.7 Ensaios de funcionamento 7.3.7.1 Montagens tais como quadros, acionamentos, controles, intertravamentos, comandos etc. devem ser submetidas a um ensaio de funcionamento para verificar se o conjunt o está corretamente montado, ajustado e instalado em conformidade com esta Norma e filosofia operativa de projeto. 7.3.7.2 Dispositivos de proteção devem ser submetidos a ensaios de funcionamento, se nece ssários e aplicáveis, para verificar se estão corretamente instalados e ajustados. NBR 14039:2003 60 8 Manutenção e operação 8.1 Condições gerais Antes da realização de qualquer serviço de manutenção e/ou operação, devem ser atendidas as prescrições de 8.1.1 a 8.1.7. 8.1.1 Sempre que aplicável, a instalação a ser verificada deve ser desenergizada após a manobra de desenergização, todas as partes vivas devem ser ensai adas quanto à presença de energia mediante dispositivos de detecção compatíveis ao nível de tensão da instalação. Todo equipamento e/ou instalação desenergizado deve ser aterrado, conforme esquema de aterramento adotado (ver 4.2.3) e proteção contra contato direto e contato indireto (ver 5.1.1 e 5.1.2). Toda instalação e/ou todo equipamento desenergizado deve ser bloqueado e identificado, conforme esquema de aterramento adotado (ver 4.2.3) e proteção contra contato direto e contato indireto (ver 5.1.1 e 5.1.2). NOTA - Antes de proceder ao aterramento de uma in stalação desenergizada, deve-se garantir que não haja carga residual ou cumulativa, efetuando-se primeiro a sua descarga elétrica. 8.1.2 Os dispositivos e as disposições adotados para garantir que as partes vivas fiquem fora do alcance podem ser retirados para uma melhor verificação, devendo ser impreterivelmente restabeleci dos ao término da manutenção. 8.1.3 Deve-se garantir a confiabilidade dos in strumentos de medição e do ensaio, calibrando-os conforme orientação do fabricante. 8.1.4 Os acessos de entrada e saída aos locais de manutenção devem ser desobstruídos, sendo obrigatória a inclusão de sinalização adequada que impossibilite a entrada de pessoas não BA4 e BA5, conforme tabela 12. 8.1.5 Qualquer manobra, program ada ou de emergência, deve ser efetuada somente com a autorização de pessoa qualificada (BA5), conforme tabela 12. 8.1.6 Qualquer manobra deve ser efetuada por no mínimo duas pessoas, sendo que uma delas deve ser BA5. 8.1.7 É obrigatório o uso de EPC (equipamentos de proteção coletiva) e EPI (equipamentos de proteção individual) apropriados, em todos os serviços de manutenção das instalações elétricas de média tensão. NOTA - Os envolvidos no serviço devem ter conhecimento dos procedimentos que vierem a ser executados. 8.2 Manutenção 8.2.1 Periodicidade A periodicidade da manutenção deve adequar-se a cada tipo de instalação, considerando-se, entre outras, a sua complexidade e importância, as influências externas e a vida útil dos componentes. 8.2.2 Manutenção preventiva Manutenção preventiva é aquela efetuada em intervalos predeterminados, ou de ac ordo com critérios prescritos, destinada a reduzir a probabilidade de falha ou a degradação do funcionamento de um item. 8.2.2.1 Cabos e acessórios Devem ser inspecionados o estado dos cabos e seus respectivos acessórios, assim como os dispositivos de fixação e suporte, observando sinais de aquecimento excessivo, rachaduras , ressecamento, fixação, identificação e limpeza. 8.2.2.2 Conjunto de manobra e controle Deve ser verificada a estrutura do conjunto de manobra e controle, observando seu estado geral quanto a fixação, danos na estrutura, pintura, corros ão, fechaduras e dobradiças. Deve ser verificado o estado geral dos condutores e dispositivos de aterramento. No caso de componentes com partes internas móveis, devem ser inspecionados, quando o componente permitir, o estado dos contatos e das câmaras de arco, sinais de aquecimento, limpeza, fixa ção, ajustes e aferições. Se possível, devem ser realizadas algumas manobras no componente, verificando seu funcionamento. No caso de componentes fixos, deve ser inspecionado o estado geral, observando sinai s de aquecimento, fixação, identificação, ressecamento e limpeza. 8.2.2.3 Equipamentos móveis As ligações flexíveis que alimentam equipamentos móveis devem ser verificadas conforme 8.2.2.2, bem como a sua adequada articulação. 8.2.2.4 Ensaio geral Ao término das verificações e ensaios deve ser efetuado um ensaio geral de funcionamento, simulando todas as situações de comando, seccionamento, proteção e sinalização, observando também os ajustes e aferições dos componentes (relés, sensores, temporizadores etc.), bem como a utilização de fusíveis, disjuntores, chaves seccionadoras etc., em conformidade com o projeto. NBR 14039:2003 61 8.2.3 Manutenção corretiva 8.2.3.1 Manutenção corretiva é aquela que é efetuada após a ocorrência de uma pane, destinada a recolocar um item em condições de executar uma função requerida. 8.2.3.2 Toda instalação ou parte dela, que por qualquer motivo coloque em risco a segurança dos seus usuários, deve ser imediatamente desenergizada, no todo ou na parte afetada, e somente deve ser reco locada em serviço após reparação satisfatória. 8.2.3.3 Toda falha ou anomalia constatada nas instalações, ou componentes ou equipamentos elétricos, ou em seu funcionamento, deve ser comunicada à pessoa qualificada (BA5), para fins de reparação, notadamente quando os dispositivos de proteção contra sobrecorrentes ou contra choques elétricos atuarem sem causa conhecida. 8.3 Operação 8.3.1 Somente é admitida a operação de instalações de média tensão por pessoal qualificado (BA5). 8.3.2 É obrigatório o uso de EPC (equipamentos de proteção coletiva) e EPI (equipamentos de proteção individual) apropriados em todos os serv iços de operação das instalações elétricas de média tensão, exceto nos casos de operação remota, onde as medidas de proteção contra contato direto e indireto devem atender à NBR 5410. 9 Subestações 9.1 Disposições gerais 9.1.1 As subestações podem ser abrigadas ou ao tempo. Quanto à sua posição em relação ao solo, podem ser instaladas na superfície, abaixo da superfície do solo (subterrânea) ou acima da superfície do solo (aérea). 9.1.2 As subestações devem ter características de construção definitiva, ser de materiais incombustíveis e de estabilidade adequada, oferecendo condições de bem-estar e segurança aos operadores, quando estes se fizerem necessários. 9.1.3 As subestações devem ser localizadas de forma a permitir fácil acesso a pessoas, materiais e equipamentos, para operação e manutenção, e possuir adequadas dimensões, ventilação e iluminação natural ou artificial compatível com a sua operação e manutenção. 9.1.4 As subestações podem ou não ser parte integrante de outras edificações, devem atender a requisitos de segurança e ser devidamente protegidas contra danos acidentais decorrentes do meio ambiente. 9.1.5 Nas instalações internas e externas, os afastamentos entre partes vivas devem ser os indicados na tabela 21. Estes afastamentos devem ser tomados entre extr emidades mais próximas e não de centro a centro. 9.1.6 O acesso a subestações somente é permitido a pessoas BA4 e BA5, sendo proibido o acesso a pessoas BA1. 9.1.7 Os equipamentos de controle, proteção, manobra e medição, operando em baixa tensão, devem cons tituir conjunto separado, a fim de permitir fácil acesso, com segurança, a pessoas qualificadas, sem interrupção de circuito de média tensão. 9.1.8 A disposição do equipamento deve oferecer condições adequadas de operação, segurança e facilidade de substituição do todo ou parte. 9.1.9 Devem ser fixadas placas com os dizeres !Perigo de morte" e o respectivo símbolo nos seguintes locais: a) externamente, nos locais possíveis de acesso; b) internamente, nos locais possíveis de acesso às partes energizadas. 9.1.10 No interior das subestações deve estar disponível, em local acessível, um esquema geral da instalação. 9.1.11 Todos os dizeres das placas e da documentação devem ser em língua portuguesa, sendo permitido o uso de línguas estrangeiras adicionais. 9.1.12 Nas instalações de equipamentos que contenham líquido isolante inflamável com volume superior a 100 L devem ser observadas as seguintes precauções: a) construção de barreiras incombustíveis entre os equipamentos ou outros meios adequados para evitar a propagação de incêndio; b) construção de dispositivo adequado para drenar ou conter o líquido proveniente de eventual vazamento. 9.2 Subestações abrigadas 9.2.1 Prescrições gerais 9.2.1.1 As subestações abrigadas são aquelas nas quais os seus componentes estão ao abrigo das intempéries. 9.2.1.2 Os corredores de controle e manobra e os locais de acesso devem ter di mensões suficientes para que haja espaço livre mínimo de circulação de 0,70 m, com todas as portas abertas, na pior condição ou equipamentos extraídos em manutenção. Havendo equipamentos de manobra, deve ser mantido o espaço livre em frente aos volantes e alavancas. Em nenhuma hipótese esse espaço livre pode ser utilizado para outras finalidades. NBR 14039:2003 62 9.2.1.3 As subestações devem ter iluminação artificial, obedecendo aos níveis de iluminamento fixados pela NBR 5413, e iluminação natural, sempre que possível. As janelas e vidraças utilizadas para este fim devem ser fixas e protegidas por meio de telas metálicas resistentes, com malhas de 13 mm, no máximo, e de 5 mm, no mínimo, quando sujeitas a possíveis danos. O uso de vidro aramado di spensa a tela de proteção. As subestações devem ser providas de iluminação de segurança, com autonomia mínima de 2 h. 9.2.1.4 As subestações devem possuir ventilação natural, sempre que possível, ou forçada. 9.2.1.5 No local de funcionamento do equipamento, a diferença entre a temperatura interna, medida a 1 m da fonte de calor a plena carga, e a externa, medida à sombra, não deve ultrapassar 15°C. 9.2.1.6 No local de permanência interna dos operadores, a temperatura ambiente não pode ser superior a 35°C. Em regiões onde a temperatura externa, à sombra, exceder esse limite, a temperatura ambiente no lo cal da permanência pode, no máximo, igualar a temperatura externa. Quando esta condição não puder ser conseguida mantendo os ambientes em conjunto, o local de permanência dos operadores deve ser separado. 9.2.1.7 As aberturas para ventilação natural devem ser convenientes dispostas, de modo a promover circulação do ar. 9.2.1.8 No caso de ventilação forçada, quando o ar aspirado contiver em suspens ão poeira ou partículas provenientes da fabricação, as tomadas de ar devem ser providas de filtros adequados. 9.2.1.9 Nas subestações situadas em ambiente de natureza corrosiva, o ar deve ser aspirado do exterior e o local deve ser mantido sob pressão superior à do ambiente de natureza corrosiva. Devem ser previstos dispositivos de alarme ou desligamento automático, no caso de falha deste sistema. 9.2.1.10 A fim de evitar a entrada de chuva, enxurrada e corpos estranhos, as aber turas para ventilação devem ter as seguintes características: a) devem se situar no mínimo 20 cm acima do piso exterior; b) devem ser construídas em forma de chicana; c) devem ser protegidas externament e por tela metálica resistente, com malha de abertura mínima de 5 mm e máxima de 13 mm. 9.2.1.11 Nas entradas subterrâneas, do lado externo, o cabo deve ser protegido por eletroduto metálico, classe pesada, no trecho exposto, até a altura mínima de 3 m acima do nível do solo. 9.2.1.12 Todas as partes vivas acessíveis do lado normal de operação devem ser providas de anteparos suficientemente rígidos e incombustíveis, com proteção contra contatos acidentais. 9.2.1.13 Quando tratar-se de cabina metálica, esta deve estar em conformidade com o prescrito na NBR 6979. 9.2.2 Instalações na superfície e acima da superfície do solo As subestações devem ser providas de portas metálicas, com dimensões mínimas de 0,80 m x 2,10 m. Todas as portas devem abrir para fora. 9.2.3 Subestações subterrâneas 9.2.3.1 Estas subestações devem ter impermeabilização total contra infiltração de água. NOTA - Nos casos em que a impermeabilização não for viável ou não puder evitar a infiltração de água, deve ser implementado um sistema de drenagem. 9.2.3.2 As subestações devem ser providas no mínimo de uma abertura para serviço ou emergência, com dimensões mínimas de 0,80 m x 2,10 m, quando laterais, e ter dimensões suficientes para permitir a inscrição de círculo de no mínimo 0,60 m, quando localizados no teto. 9.2.3.3 Quanto à proteção contra invasão de águas, admitem-se os seguintes tipos: a) de porta estanque; b) com desembocadura a céu aberto (localização em encosta, com escoamento natural). NOTAS 1 No primeiro caso, deve ser prevista entrada de emergência, não sujeita à inundação. No segundo caso, a desembocadura deve ser provida de tela, para evitar a entrada de animais. Não sendo possível a construção de recintos com as características acima, o equipamento e a instalação devem ser à prova d #água (do tipo submersível). 2 As subestações semi-enterradas aplicam-se a essas mesmas disposições, sendo entretanto desnecessário o emprego de porta estan que e equipamento submersível, desde que não estejam sujeitos a inundações. 9.2.3.4 As aberturas de acesso de serviço e emergência devem abrir para fora e apresentar facilidade de abertura pelo lado interno. 9.2.3.5 Devem ser previstos meios adequados para a instalação inicial e eventual substituição/remoção posterior dos componentes individuais. 9.2.3.6 Os acessos podem ser do tipo chaminé, devendo, nesse caso, ter altura suficiente de modo a impedir inundação. 9.2.3.7 Todas as entradas e saídas de condutos devem ser obturadas de maneira a assegurar a estanqueidade da subestação. NBR 14039:2003 63 9.3 Subestações ao tempo 9.3.1 Disposições gerais 9.3.1.1 As subestações ao tempo são aquelas nas quais os seus componentes estão sujeitos à ação das intempéries. 9.3.1.2 Nas subestações ao tempo, todo equipamento deve ser resistente às intempéries, em conformidade com 4.3. 9.3.2 Subestações instaladas na superfície do solo 9.3.2.1 Estas instalações devem ser providas, à sua volta, de elementos de proteção, a fim de evitar a aproximação de pessoas BA1, BA2, BA3 e de animais. 9.3.2.2 Quando usada tela como proteção externa, esta deve ter malhas de abertura máxima de 50 mm e ser constituída de aço zincado de diâmetro 3 mm, no mínimo, ou material de resistência mecânica equivalente. 9.3.2.3 Devem ser fixadas placas com os dizeres !Perigo de morte" e um símbolo em local bem visível do lado externo; em todas as faces da proteção externa e junto ao acesso. 9.3.2.4 A parte inferior da proteção deve ficar no máximo 10 cm acima da superfície do solo. 9.3.2.5 O sistema de proteção externo, quando metálico, deve ser ligado à terra, satisfazendo, no que couber, as condições prescritas em 5.1. 9.3.2.6 O acesso a pessoal BA4 e BA5 deve ser feito por meio de porta, abrindo para fora, com dimensões mínimas de 0,80 m x 2,10 m. Quando ut ilizada também para acesso de materiais, a porta deve ter dimensões adequadas. A porta deve ser provida de fecho de segurança externo, permitindo livre abertura do lado interno. 9.3.2.7 A instalação deve ser dotada de sistema adequado de escoamento de águas pluviais. 9.3.2.8 As subestações devem ter iluminação artificial, obedecendo aos níveis de iluminamento fixados pela NBR 5413 e iluminação natural, sempre que possível. As janelas e vidraças utilizadas para este fim devem ser fixas e protegidas por meio de telas metálicas resistentes, com malhas de 13 mm, no máximo, e de 5 mm, no mínimo, quando sujeitas a possíveis danos. O uso de vidro aramado di spensa a tela de proteção. As subestações devem ser providas de iluminação de segurança, com autonomia mínima de 2 h. 9.3.2.9 Nas instalações de equipamentos que contenham líquido isolante devem ser observadas as prescrições de 5.8. 9.3.3 Subestações instaladas acima da superfície do solo 9.3.3.1 Todas as partes vivas não protegidas em áreas de circulação de pessoal BA1 devem estar situadas no mínimo a 5 m acima da superfície do solo. Quando não for possível observar a altura mínima de 5 m para as partes vivas, pode ser tolerado o limite de 3,5 m, desde que o local seja provido de um anteparo hor izontal em tela metálica ou equivalente, devidamente ligado à terra, com as seguintes características: a) afastamento mínimo de 40 cm das partes vivas; b) malha de 50 mm de abertura, no máximo; c) fios de aço zincado ou material equivalente, de 3 mm de diâmetro, no mínimo. 9.3.3.2 A disposição do equipamento deve prever espaço livre de segurança, que permita o acesso de uma pessoa BA4 ou BA5 para fins de manobras, inspeção ou manutenção, com dimensões tais que seja possível a inscrição de um cilindro reto, de eixo vertical, com diâmetro mínimo de 0,60 m e altura suficiente para permitir o acesso às partes mais elevadas. 9.3.3.3 As estruturas de suporte dos equipamentos devem ofer ecer condições adequadas de operação, segurança e manutenção. 9.3.3.4 O equipamento pode ser instalado sobre: a) postes ou torres de aço, concreto ou madeira adequada, conforme NBR 5433 ou NBR 5434; b) plataformas elevadas sobre es trutura de concreto, aço ou madeira adequada, conforme NBR 5433 ou NBR 5434; c) áreas sobre a cobertura de edifícios, inacessíveis a pessoas BA1 ou providas do necessário sistema de proteção externa. Neste equipamento não é permitido o emprego de líquido isolante inflamável. 9.4 Subestação de transformação 9.4.1 As subestações de transformação são instalações destinadas a transformar qualquer das grandezas da energia elétrica, dentro do âmbito desta Norma. 9.4.2 Deve ser dispensada especial atenção aos aparelhos com carcaça sob tensão, os quais devem ter sinalização indicadora de perigo. NBR 14039:2003 64 9.4.3 Quando a subestação de transformação fizer parte integrante da edificação industrial, somente é permitido o emprego de transformadores de líquidos isolantes não inflamáveis ou transformadores a seco e disjuntores a vácuo ou SF6. NOTA - Considera-se como parte integrante, o recinto não isolado ou desprovido de paredes de alvenaria e portas corta-fogo. 9.4.4 Quando a subestação de transformação fizer parte integrante da edificação residencial e/ou comercial, somente é permitido o emprego de transformadores a seco e disjuntores a vácuo ou SF6, mesmo que haja paredes de alvenaria e portas corta-fogo. 9.4.5 No caso de instalação de transformadores em ambientes perigosos, o equipament o deve obedecer às normas específicas. 9.4.6 Quando o dispositivo de manobra que alimenta um equipamento sit uar-se em uma posição não visível, sob o ponto de vista do operador deste equipamento, deve ser empregada uma chave desligadora junto a esse equipamento. Quando a chave desligadora não tiver capacidade de interrupção para a corrente de carga, esta deve ser intertravada com o dispositivo de manobra. 9.5 Subestação de controle e manobra 9.5.1 As subestações de controle e manobra são instalações destinadas a controlar qualquer das grandezas da energia elétrica, ligar ou desligar circuitos elétricos ou, ainda, prover meios de proteção para esses circuitos. 9.5.2 Deve situar-se na posição mais conveniente para sua oper ação, podendo localizar-se no mesmo recinto das subestações de medição ou de transformação. 9.5.3 Os instrumentos indicadores e dispositivos de controle e manobra devem ser agrupados de maneira a facilitar as operações. Esse agrupamento deve obedecer ao critério de separação dos diversos circuitos e linhas com devida identificação. 9.5.4 Não é permitido o emprego exclusivo de intertravamento elétrico em aparelhos contíguos, onde possíveis falhas daquele ocasionem danos a pessoas ou coisas. Quando, no caso de aparelhos não contíguos, o intertravamento mecânico não for possível, a execução do intertravamento elétrico deve ser complementada com outra medida redundante. ________________ /ANEXO A NBR 14039:2003 65 Anexo A (normativo) Duração máxima da tensão de contato presumida (L para a situação 1 e Lp para a situação 2) ________________
